Am 12. September 2015, einem sonnigen Samstag, feierte die LIBREAS.
Library Ideas ihr zehnjähriges Bestehen mit einem Symposium. An den
Titel der Zeitschrift angelehnt, stand dieses unter dem Motto *"Die
Bibliothek als Idee"* und wollte damit ideelle Konzepte der Bibliothek
gezielt interdisziplinär hinterfragen. Die Veranstaltung fand
erfreulicherweise in den Räumlichkeiten des Kulturlabors ICI Berlin
(Institute for Cultural Inquiry) statt. Offen und hell, mit großer
Sonnenterrasse für erholsame Pausen zwischen den Vorträgen. Schlicht und
modern als hätte sich die LIBREAS ihr architektonisches Pendant gesucht.

Auch in den Vorträgen dominierte das Thema Raum – in diesen bezogen auf
die *Institution Bibliothek.* Drei der sechs Vorträge nahmen im Titel
gezielt darauf Bezug: *"Idee und Raum der Bibliothek" (Olaf
Eigenbrodt)*; *"Die architektonische Idee der modernen Bibliothek"
(Kirsten Wagner)* und *"Bibliothek vom Ort zum Akteur. Kann die
Bibliothek als Heterotopie (nach Foucault) auch Akteur im Sinne der
Akteur-Netzwerk-Theorie Latours sein?" (Hans-Christoph Hobohm)*. Alle
Referierenden entwickelten jedoch Ideen, die über die reine
Raumdiskussion hinausführten. Es wundert demnach nicht, dass besonders
ein Bild das Symposium zu begleiten schien, das Bild der Bibliothèque
royale von Étienne-Louis Boullée: Ein langgestreckter Lesesaal mit drei
abgestuften, von Bücherregalen gesäumten, Ebenen, einem ionischen
Säulengang auf dem ein voluminöses Tonnengewölbe mit rechteckigem
Oberlicht ruht. Ein Bild, das viele Ideale und vermeintliche Realitäten
der Bibliothek darstellt – den Treffpunkt, den Ort des Austauschs und
der Geschichten, der Ordnung und des Wissens, allumfassend, unendlich.

In diesem Zusammenhang durfte natürlich der Vergleich mit Jorge Luis
Borges' *die* *Bibliothek von Babel* nicht fehlen – die unendliche
Bibliothek, die jedes Buch genau einmal enthält. Erweitert wird Borges'
Vision durch das Fehlen eines Ordnungssystems, was die Benutzung
geradezu unmöglich macht. Hier lassen sich Parallelen zu Karin
Aleksanders Vortrag *"Ist eine transdisziplinäre Bibliothek möglich?
Oder. Wie der Genderaspekt Idee und Ideal der Bibliothek herausfordert"*
herstellen. Laut diesem macht bibliothekarische Erschließung genau das –
die Benutzung einschränken. Bibliothekare sollten sich in der
Erschließung – in ihrem Denken – über Disziplingrenzen und andere
Kategorisierungen hinwegsetzen und damit disziplinären und
gesellschaftlichen Einschränkungen entgegenwirken, neue Möglichkeiten
der Recherche eröffnen und Ungesehenes sichtbar, den Bestand nutzbar
machen.

Herausgestochen – in Präsentation und Thematik – ist vor allem der
Vortrag von Ute Engelkemeier "*Das Bild der Bibliothekarin im TV-Genre
'Comedy und Komödie'"*, welcher sich auf den ersten Blick nicht wirklich
mit dem restlichen Programm vereinen ließ. Die Film- und
Serienausschnitte, vom Heimatfilm bis hin zur Comedy-Serie, sorgten
dennoch für viel Freude und zeigten unterschiedlichste Facetten des
Bibliothekarischen.

Das Symposium hat einige interessante neue und alte Ideen der Bibliothek
miteinander vereint und war damit eine sehr gelungene und runde
Veranstaltung, die zum Nachdenken und Weiterdenken angeregt hat. Dennoch
konnte das Ziel einer Reflexion der Idee der Bibliothek in einem
interdisziplinären Rahmen leider nur teilweise erfüllt werden. Von
Aufhebung dieser Art durch Referierende oder Teilnehmende war noch nicht
allzu viel zu spüren – die Bibliotheks- und Informationswissenschaft
blieb, wie üblich, überwiegend unter sich. Um Neues zu schaffen, müssen
Grenzen überwunden werden – um ein interdisziplinäres Publikum
anzusprechen, müssen interdisziplinäre Vorträge geboten werden. Auch
wenn es nur geringfügige disziplinäre Grenzüberschreitungen gab, so gab
es zumindest gedankliche.

Das Symposium überzeugte mit geistig ansprechenden Vorträgen und
Diskussionen, und darüber hinaus mit gutem Essen, sehr entspannter
Atmosphäre und einem schönen Veranstaltungsort – welcher, wie wir
spätestens jetzt wissen, eine ebenso bedeutende Rolle spielt.
Wiederholung erwünscht.
