
### Zur Diskussion der modernen Bibliothek in der Architekturpresse

In der *Revue générale de l’architecture et des travaux publics*
erschien im Jahr 1849 ein Beitrag des Herausgebers und Architekten César
Daly (1811-1894) über öffentliche Bibliotheken. (Abb. 1) Das Versprechen
der öffentlichen, für jeden zugänglichen Bibliothek, wie sie im 19.
Jahrhundert als Teil des staatlichen Erziehungs- und Bildungswesens
Verbreitung fand, scheint groß.[^1] Als Institution des Wissens und der
Belehrung vermag sie Daly zufolge auch noch das ungestümste Temperament
zu zügeln, Eisenschwerter in solche des Wortes zu verwandeln, die Augen
der Pracht der Natur, das Herz gegenüber den süßesten und nobelsten
Gefühlen zu öffnen, den Verstand zu nähren, damit er über das Licht des
Schönen und Guten am Wahren partizipiere.[^2] Kurz, die öffentliche
Bibliothek verspricht sowohl Gemüts- als auch Verstandesbildung. Sie
erweist sich als eines der wichtigsten Instrumente allgemeiner Bildung.

![Abb. 1: Frontispiz der *Revue générale d’architecture
et des travaux publics*, tome 1, 1840.](img/wagner-1.jpg)

Auf der Grundlage statistischer Erhebungen, die im 19. Jahrhundert zu
einem bedeutenden Planungs- und Steuerungsinstrument wurden, schließt
sich dieser Lobrede auf die öffentliche Bibliothek eine Übersicht über
Anzahl und Verbreitung bereits bestehender Bibliotheken in Frankreich
und anderen Ländern an. Mit 107 öffentlichen Bibliotheken, sieben davon
in Paris, kommen in Frankreich auf eine Bibliothek im Durchschnitt
336.448 Einwohner. Frankreich liegt damit im Vergleich zu anderen
europäischen Ländern und den Vereinigten Staaten an hinterer Stelle. Bei
der hypothetischen Pro-Kopf-Versorgung mit Büchern und anderen
Druckerzeugnissen schneiden die Toskana, Sachsen und Bayern am besten
ab. Doch nicht nur die statistisch erwiesene Unterversorgung der
Bevölkerung mit Literatur im weitesten Sinne[^3] erweist sich als
problematisch und ruft den Architekten als Entwerfer und Erbauer von
Bibliotheken auf den Plan. Besonderer Handlungsbedarf besteht für Daly
bereits hinsichtlich der vorhandenen 107 Bibliotheken des Landes, denn
eigentlich handelt es sich mehr um Lagerräume von Buch- und
Handschriftenbeständen, die vielfach noch mit Münzen, Antiken und
Gemälden vermengt sind, und damit um Einrichtungen, die für Daly halb
Buchladen, halb Altwarenhändler sind.[^4] Eine Ausnahme stellt für ihn
lediglich die von Henri Labrouste (1801-1875) entworfene Bibliothek
*Sainte-Geneviève* dar, die im Jahr 1849 kurz vor ihrer Fertigstellung
stand.[^5]

Mit der öffentlichen Bibliothek verhält es sich Daly zufolge genauso wie
mit den anderen neuen Bauaufgaben des 19. Jahrhunderts, insbesondere mit
den Bahnhöfen und den Eisenbahnstationen: die an der *École des
beaux-arts* ausgebildeten Architekten seien auf sie, im Gegensatz zu den
Ingenieuren der technischen Hochschulen, in keiner Weise vorbereitet.
Wenn das historische Bild auch etwas anders ausfällt, tatsächlich
bleiben es die Architekten der Akademien, auf die die wichtigsten
Bibliotheksentwürfe und -bauten des 19. Jahrhunderts zurückgehen, dann
zeigt das die in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts noch vollkommen
offene Frage, wie die moderne öffentliche Bibliothek in
architektonischer Hinsicht auszusehen hat. Denn welche Art von Gebäude
kann ihr nicht nur in ästhetischer und symbolischer, sondern auch in
funktionaler Hinsicht entsprechen? Ein Aspekt, der sowohl von Seiten der
Architektur als auch von Seiten der sich professionalisierenden
Bibliothekare in der ersten Jahrhunderthälfte zusehends in den
Vordergrund rückt. Wie nach ihm auch andere Architekten[^6] holt sich
Daly Rat bei Léon de Laborde (1807-1869), der vier Jahre zuvor in
mehreren Briefen die kontrovers geführte Diskussion um einen möglichen
Abriss des Palais Mazarin beziehungsweise einen Neubau der *Bibliothèque
royale*[^7] aufgegriffen und eine kurze Geschichte des Bibliotheksbaus
mit einem Schwerpunkt auf dem 17. bis 19. Jahrhundert vorgelegt
hatte.[^8] (Abb. 2)

![Abb. 2: Frontispiz des achten Briefes von Léon de
Laborde über den Bau von Bibliotheken, 1845.](img/wagner-2.jpg)

Die Verbreitung von Labordes Studie zum Bau und zur Organisation von
öffentlichen Bibliotheken über die *Revue générale de l’architecture et
des travaux publics* verfolgt vor allem den Zweck, die Architekten auf
ebenjene Bauaufgabe vorzubereiten. (Abb. 3) Es sollen ihnen die
notwendigen Informationen für einen im Sinne Labordes und Dalys
funktionalen Bibliotheksbau an die Hand gegeben werden, dessen
Raumprogramm sich nicht auf ein äußerlich bleibendes Zitat der antiken
Ordnungen beschränkt, sondern von den verschiedenen Aufgaben der
Bibliothek, gleichsam von innen her, entwickelt wird. An solchen hatte
Laborde im Anschluss an das in den 1820er Jahren bereits erreichte
bibliothekarische Selbstverständnis bestimmt; es sei hier nur an
Leopoldo della Santa und Christian Molbech erinnert:[^9] erstens die
sichere Aufbewahrung von Büchern, zweitens eine leichte und schnelle
Recherche und drittens eine ungestörte Lektüre. Jeder dieser Aufgaben
entspricht ein eigener räumlicher Bereich: der Aufbewahrung das Depot
oder, wie es in Zusammenhang mit der modernen Bibliothek heißt, das
Magazin, der Recherche die Theke des Bibliothekars und ihr zugeordnet
der Katalog, der Lektüre der Lesesaal. Die von Laborde verfolgte
räumliche Ausdifferenzierung kennzeichnet den Übergang von der barocken
Saalbibliothek, in deren Raum noch alle drei Funktionen sowie wesentlich
diejenige der Repräsentation zusammenfallen, zur modernen
Magazinbibliothek. Dieser Übergang vollzog sich vom späten 18.
Jahrhundert bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts, und zwar weniger über
vereinzelte Bauten[^10] als über eine Reihe bibliothekarischer und
architekturtheoretischer Schriften, in denen das moderne
Bibliotheksgebäude vor allem als Idee zirkulierte. Es ließe sich hier
ebenso gut von einer Phase der Latenz sprechen, in der der
Bibliotheksbau alle nur erdenklichen Dispositionen angenommen hat, bevor
sich dann ab der Mitte des 19. Jahrhunderts mit allgemein einsetzender
Bautätigkeit bestimmte Grundrisslösungen, Gebäudeformen und Baustile
durchsetzen und normativ werden. Hierher gehören die von
bibliothekarischer Seite aus bevorzugten Lösungen eines länglichen
Baukörpers, oft im Stil der Neorenaissance oder des Neobarock
ausgeführt, mit den räumlich voneinander getrennten Funktionen: dem
Lesesaal, der bis in das 20. Jahrhundert hinein in der Regel das
räumliche Zentrum der Bibliothek bildet, den Katalog- und
Verwaltungsräumen sowie zusehends einem schmucklosen Magazin mit
Flachdecken und Doppelrepositorien.[^11]

![Abb. 3: Tableau mit Grundrissen von Bibliotheksbauten
in der *Revue générale d’architecture et des travaux publics*, tome 8,
1849-50.](img/wagner-3.jpg)

Die scheinbar linear verlaufende Entwicklungsgeschichte der modernen
Bibliothek vom dysfunktionalen Schmuck- und Repräsentationsbau zum
zweckmäßig eingerichteten Funktionsbau hat das im späten 18. und frühen
19. Jahrhundert eröffnete Feld möglicher Bibliotheksarchitekturen in den
Hintergrund treten lassen. Indessen weist es ein auffallendes Spektrum
auf, und zwar nicht nur hinsichtlich der unterschiedlichen Genera und
Stile, in denen das Bibliotheksgebäude gedacht worden ist, sondern auch
der Anleihen an andere Gebäudetypen. In den zahlenmäßig kaum zu
überblickenden Entwürfen aus der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts
allein für die französische *Bibliothèque royale* finden sich Referenzen
an Tempel, Theater, Kaserne, Fabrik und Gefängnis mit ihren jeweils
eigenen Raumordnungen, die immer auch Wissens- und Körperordnungen sind.
Das von bibliothekarischer Seite ausgesprochene Verdikt gegenüber
bestimmten Raumformen hat deren Verdrängung dabei begünstigt, wenn sie
auch nie ganz aus der Bibliotheksarchitektur verschwunden sind. Ein
Beispiel dafür geben Rundbauten und Kuppellesesäle. Entgegen der durch
Léon de Laborde oder Georg Leyh an ihnen geübten Kritik[^12] sind sie
bis in die Gegenwart hinein im Bibliotheksbau zu finden.[^13]

Insgesamt macht die Bibliothekswissenschaft der Architektur die
Autorität über den Bibliotheksbau im 19. Jahrhundert streitig. Hatte die
Architekturtheorie[^14] an allgemeinen Bedingungen desselben bis in das
19. Jahrhundert kaum mehr festgestellt, als dass das Gebäude gegen
Feuchtigkeit und Brandgefahr zu schützen sei, darüber hinaus den
natürlichen Lichteinfall zu berücksichtigen und diesen über die
Ausrichtung der Räume und ihre Fensteröffnungen zu verstärken habe,[^15]
dann wurde dies aus der bibliothekarischen Praxis im 19. Jahrhundert um
die voneinander getrennten Funktionsabläufe in der Bibliothek und ein
daraus abgeleitetes Raumprogramm erweitert. Schon Laborde weiß zwischen
solchen Bauten zu unterscheiden, bei denen für Planung und Entwurf
ausschließlich ein Architekt verantwortlich gezeichnet hat – Bauten, die
seiner Kritik bezeichnender Weise nicht standhalten –, und solchen, bei
denen diese Aufgaben wesentlich vom Bibliothekar beeinflusst worden
sind. Während Leyh am Ende der Entwicklung der modernen
Magazinbibliothek den Architekten nur mehr als Künstler und nur noch
dort tätig werden lässt, wo es über die allgemeine Disposition des
Gebäudes hinaus um die ‘Parerga’ von Büchersammlungen geht: "[…] die
Gestaltung der Fassade, der Eingangshalle, des Treppenhauses, der
Lesesäle […]".[^16]

Die Diskussion um die moderne Bibliotheksarchitektur verläuft
entsprechend an zwei seit dem späten 18. Jahrhundert gezogenen Grenzen:
zwischen Architekt und Ingenieur einerseits, zwischen Architekt und
Bibliothekar andererseits. Kennzeichen dieser Diskussion ist, dass sie
öffentlich über das Medium ausgetragen wird, das von sich beansprucht,
mit der Dynamisierung und Ausdifferenzierung des Wissens in der Moderne
Schritt halten zu können: die Presse, und hier im Besonderen die
Architekturpresse. Zum Konzept der *Revue générale de l’architecture et
des travaux publics* als einer der wichtigsten Architekturzeitschriften
des 19. Jahrhunderts führt César Daly aus, dass sie gegenüber dem
statischen Buch, das sich angesichts des anwachsenden Wissens bereits am
Tag nach seinem Erscheinen als unvollständig erweise, nicht nur die
rasanten Fortschritte in den Wissenschaften und Künsten besser abbilden
könne, sondern auch der Kommunikation der neuesten Erkenntnisse über die
Fachgrenzen hinweg diene.[^17] Nun nimmt der Bibliotheksbau innerhalb
der *Revue générale de l’architecture et des travaux publics* vielleicht
nicht die wichtigste Rolle ein. In der Zeitschrift herrschen neben
praktisch konstruktiven Fragen architekturhistorische Themen mit einem
Fokus auf der mittelalterlichen und der außereuropäischen Architektur
vor. Hinzu kommen die neuen Bauaufgaben im Wohnungs-, Schul-,
Gesundheits- und Transportwesen.

Dennoch zeigt sich Dalys Periodikum als zentrales Forum in der
Auseinandersetzung um die *Bibliothèque royale* und damit verbunden den
modernen Bibliotheksbau. Nicht nur kommen die konträren Lager,
Bestandserhalt und Umbau der *Bibliothèque royale* im Palais Mazarin
versus Abriss und Neubau an einem anderen Standort, über die
Präsentation der jeweiligen Entwürfe zu Wort. Es werden, wie an Dalys
eingangs zitiertem Beitrag zu sehen ist, auch allgemeine Reflexionen
über die Bibliotheksarchitektur angestellt.[^18] Für die Darstellung des
Bibliotheksbaus in der Architekturpresse gilt daher, was Marc Saboya
generell für das neue Medium der Architekturperiodika festgestellt hat:
Jene zeichnen ein direktes Bild der im 19. Jahrhundert geführten
stilistisch-ästhetischen Kontroversen und öffentlichen Meinungsbildung
über bestimmte Bauaufgaben, so auch über die moderne Bibliothek. Auf
diese Weise vermitteln die Architekturperiodika zugleich den "caractère
collectif de l’activité architecturale".[^19] Dies gilt in besonderem
Maße für den Bibliotheksbau, zu dem sich im frühen 19. Jahrhundert neben
Architekten und Bibliothekaren auch Altertumsforscher, Künstler,
Industrielle und Bankiers, private Sammler und Philanthropen äußerten.
Sie waren nicht nur die Adressaten der *Revue générale de l’architecture
et des travaux publics,*[^20] sie fanden dort auch ein Sprachrohr, über
das ihre Entwürfe und architektonischen Ideen verbreitet wurden.

Unter diesen interessieren im Folgenden drei Entwürfe, die im zweiten
Jahrgang der *Revue générale de l’architecture et des travaux publics*
durch einen offensichtlich anonym bleiben wollenden Bibliophilen (sic!)
vorgestellt werden. Es handelt sich hierbei um die Entwürfe von Jean
Chevret (1747-1820), einem "einfachen Angestellten der königlichen
Bibliothek"[^21], Antoine-François Mauduit (1775-1854), seines Zeichens
Architekt und ehemaliger Sekretär und Bibliothekar der *Académie de
France* in Rom, sowie Benjamin Delessert (1773- 1847), Bankier und in
Wissenschaftskreisen weithin angesehener Besitzer einer Pflanzen- und
Muschelsammlung nebst dazugehörender naturkundlicher Bibliothek. Alle
drei teilen die Konzeption einer Bibliotheksrotunde mit zentralem
Lesesaal. Geht es dem bibliophilen Rezensenten mit der Darstellung
dieser Entwürfe vor allem um die Klärung des Urheberrechts an der
zirkulären und radialen Raumordnung von Büchersammlungen, dann sollen
hier die verschiedenen Wissens- und Körperordnungen im Vordergrund
stehen, die sich im Übergang von der Saal- zur Magazinbibliothek in den
Rundbau einschreiben und überlagern: zum einen die Verräumlichung eines
enzyklopädischen, universalen Wissens und zum anderen die panoptische
Regulierung von Körperbewegungen, von Buchkörpern und
Nutzerkörpern[^22], im Raum. Eine Verbindung zwischen diesen
unterschiedlichen architektonischen Bibliotheksideen besteht dort, wo
das räumliche Zentrum mit einem allsehenden und allwissenden Auge
besetzt zu sein scheint.

### Entwürfe der modernen Bibliothek im historischen Kontext der *Bibliothèque royale*

Die Entwürfe für einen Bibliotheksneubau von Chevret, Mauduit und
Delessert teilen nicht nur den Rundbau, sie beziehen sich allesamt auf
die *Bibliothèque royale* in Paris, deren Anfänge bis auf die
Handschriftensammlungen Karls V. in das 14. Jahrhundert
zurückreichen.[^23] Nach verschiedenen Standorten außerhalb und
innerhalb von Paris zog die königliche Bibliothek, die mittlerweile mehr
als 105.000 Handschriften und 40.000 gedruckte Werke umfasste,[^24] in
den 1720er Jahren in die Räumlichkeiten des Palais Mazarin ein. In
diesem Zuge erfolgten einige Umbaumaßnahmen des Gebäudeensembles. (Abb.
4) Noch im 18. Jahrhundert zeigte sich indessen, dass der heterogene
Gebäudekomplex trotz der neu eingerichteten Galerien und Erweiterungen
für die stetig anwachsenden Bestände nicht mehr ausreichte. Ein
öffentlicher Lesesaal der seit 1692 allgemein zugänglichen Bibliothek
fehlte ebenfalls. Zudem wurden an den historischen Gebäuden des Palais
Mazarin erste Schäden festgestellt, und von Seiten benachbarter Gebäude
drohte Brandgefahr. Entsprechend setzten bereits in der zweiten Hälfte
des 18. Jahrhunderts Planungen für eine Erweiterung oder Auslagerung der
königlichen Bibliothek ein.

![Abb. 4: Grundriss der *Bibliothèque royale* im Palais
Mazarin nach León de Laborde, 1845.](img/wagner-4.jpg)

Unter diesen Planungen befinden sich auch mehrere Entwürfe von
Étienne-Louis Boullée, die sich jeweils auf einen anderen Standort in
Paris beziehen.[^25] (Abb. 5) Der bekannteste unter ihnen sah eine
Überbauung des Hofes zwischen der Galerie Mazarine und dem westlichen
Flügel des Hôtel Nevers mit einem kassettierten Gewölbebogen vor, der
den gesamten Hof über eine Fläche von rund 2.508 qm^2^ überspannt. An
den Längsseiten des Hofes, unterhalb der Säulenreihen, durchlaufen
jeweils vier terrassenförmig angelegte Bücherwände mit einem
Fassungsvermögen von mehr als 300.000 Bänden[^26] den gesamten Raum. Im
Scheitelpunkt des Tonnengewölbes ist ein Oberlicht ausgespart. Die
Zeichnung unterstreicht die Monumentalität des Entwurfes, indem die
zentralperspektivische Raumkonstruktion nicht nur einen durch die
Säulenreihen massierten Tiefensog entfaltet, sondern mit dem niedrig
gelegenen Fluchtpunkt auch die Höhendimension des Raumes betont.
Gegenüber der regelmäßigen Ordnung des Raumes weisen die Bücher eine
dynamische Ordnung auf: Ins Rutschen gekommene Buchreihen oder
aufeinander gestapelte Bände zeigen die Bücher in Bewegung an. Auch die
antikisiert dargestellten Nutzer der Bibliothek, die sich aufgrund der
Größenverhältnisse in diesem ausgedehnten, kosmischen Raum des Wissens
zu verlieren scheinen, sind nicht einfach in stiller Lektüre erstarrt.
Sie führen Zeigegesten des geometrischen und literarischen Beweises aus,
betrachten Globen, disputieren, ziehen Bücher aus den Regalen. Wenn
Boullée selbst als Vorbild für seine Bibliotheksentwürfe Raffaels Fresko
*Die Schule von Athen* in den Vatikanischen Stanzen aus den Jahren
1509-1511 angegeben hat, dann umfasst die Adaptation mehrere Ebenen:
erstens das kassettierte Gewölbe sowie den Triumphbogen als
architektonische Zitate,[^27] zweitens die Figurenanordnung – auf der
rechten Bildhälfte im geometrischen Beweis, auf der linken Hälfte in
aufgeschlagene Bücher bzw. Kodizes vertiefte Figuren –, drittens die
Konzeption der Bibliothek als eine ebenso kommemorativ wie edukativ
angelegte Versammlung sämtlicher Geistesgrößen und der durch sie
verkörperten Wissenschaften und Erkenntnisse in einem Raum.[^28]

![Abb. 5: Entwurf für die *Bibliothèque royale* von
Étienne-Louis Boullée, 1785.](img/wagner-5.jpg)

Boullée hat für den hier gezeigten Entwurf die Bilder einer "riesigen,
von oben beleuchteten Basilika" und eines "nur aus Büchern bestehende[n]
Amphitheater[s]"[^29] gefunden. Kommen in ihm noch einmal Lesesaal und
Buchaufstellung im Sinne der barocken Saalbibliothek mit ihrem auf die
gleichermaßen ästhetische und repräsentative Wirkung der Bücherwände
zielenden Programm zusammen, bedenkt Boullée bereits eine
Ausdifferenzierung der Bestände, insofern in den angrenzenden Räumen des
Palais Mazarin, zum Teil der bestehenden Sammlungsaufteilung folgend,
die Manuskripte, Stiche, Münzen und zusammen mit den Coronelli Globen
die Geographica untergebracht werden.[^30] Bibliotheksökonomische
Überlegungen zur schnellen Buchbeschaffung über den direkten Zugriff und
die unmittelbare Buchausgabe am Regal durch die Bibliothekare sowie die
gleichzeitig gegebene Möglichkeit der Überwachung der Leser weisen
ebenfalls schon über die Saalbibliothek hinaus. Boullée führt in diesem
Zusammenhang die antike Bibliothek Roms als Vorbild an. Ihre Vorzüge
hätten darin gelegen, dass die "Galerien von einem gemeinsamen Zentrum
ausgehen, so dass man von dort alle in der Bibliothek befindlichen
Personen sehen kann"[^31]. Ebendieser Überwachungstopos wird sich über
Durands radialen Bibliotheksentwurf fortsetzen und in Delesserts
panoptischer Form der Bibliothek gleichsam zu sich selbst kommen.

Die Entwürfe Boullées umspannen im Wesentlichen das Spektrum, zwischen
dessen Polen sich die Diskussion um die *Bibliothèque royale* in den
Jahren 1750 bis 1850 bewegte: Zwischen einem Bestandserhalt im Palais
Mazarin mit entsprechenden Eingriffen in die vorhandene Bausubstanz und
einem Neubau, für den alle nur erdenklichen Formen und Standorte links
und rechts der Seine in Betracht gezogen wurden.[^32] Als Alternative
kam mehrfach eine Überführung der Bibliothek und ihre Zusammenlegung mit
anderen Sammlungsbeständen der Künste und Wissenschaften im Louvre auf.
Am Ende wurde die Diskussion mit dem Entwurf des
"Architekten-Konstrukteurs"[^33] Henri Labrouste, seit 1854 Nachfolger
Louis Viscontis im Amt des Architekten der königlichen Bibliothek,
zugunsten des Bestandserhalts und -umbaus entschieden. Nahezu an der
Stelle, an der Boullée seinen Büchertempel geplant hatte, entstand in
den Jahren 1861-1869 basierend auf einer Eisenkonstruktion ein von neun
Kuppeln überspannter Lesesaal mit angeschlossenem Magazin.[^34] (Abb. 6)
In den gut sieben Jahrzehnten, die zwischen Boullées Entwürfen und der
Erweiterung des Palais Mazarin durch Henri Labrouste liegen, tauchte auf
dem Papier eine Vielzahl weiterer Bibliotheksbauten auf. Zum einen
resultierten sie aus Wettbewerben, die zum täglichen Lehrbetrieb der
*École des beaux-arts* gehörten. Allein der *Grand Prix de Rome* hatte
1814 eine mit einem Museum verbundene Bibliothek und 1828 eine
öffentliche Bibliothek zum Gegenstand.[^35] Zum anderen fühlten sich
inzwischen auch ‘Laien’ wie Benjamin Delessert berufen, sich mit eigenen
Entwürfen in die öffentlich geführte Bibliotheksdiskussion
einzuschalten, die im ersten Drittel des 19. Jahrhunderts an
Dringlichkeit zugenommen hatte. Durch die Säkularisation und die
Französische Revolution waren zahlreiche Kloster- und Privatbibliotheken
beschlagnahmt beziehungsweise aufgelöst worden. Die in Umlauf gebrachten
und zum Teil der *Bibliothèque royale* zugeführten Handschriften
und -buchbestände brachten das räumliche Fassungsvermögen der Bibliothek
mit im Jahr 1835 gezählten 750.000 Büchern und über 100.000
Handschriften endgültig an seine Grenzen. Auch der Nutzerkreis von
Bibliotheken erweiterte sich. Symptomatisch bezieht Léon de Laborde in
seine Standortanalyse der verschiedenen Pariser Bibliotheken die
"ouvriers littéraires" als neue Adressaten ein, die in den Lesesälen ihr
Tagesgeschäft verrichteten.[^36] Die öffentliche Bibliothek erscheint
nicht mehr wie bei Boullée als nationaler Geistes- und Wissenstempel,
sondern gemäß dem Eingangszitat César Dalys als Arbeits-, Bildungs- und
Erziehungsinstrument für breitere Schichten der Gesellschaft. In
letzterer Funktion wurde sie zugleich zu einem Gegenstand der
philanthropischen Bewegung des 19. Jahrhunderts.

![Abb. 6: Erweiterungsbau bzw. Lesesaal und Magazin für
die *Bibliothèque royale* von Henri Labrouste, 1861-1869.](img/wagner-6.jpg)

### Entwürfe der modernen Bibliothek: zwischen Kolosseum, Pantheon und Panopticon

Vor diesem Hintergrund sind auch die drei 1842 in der *Revue générale de
l’architecture et des travaux publics* vorgestellten Entwürfe von
Chevret, Delessert und Mauduit zu sehen, auf die jetzt zurückzukommen
ist. Alle teilen den Rundbau beziehungsweise eine ellipsenförmige
Rotunde mit zirkulärer oder aber radialer Grundrissorganisation. Während
Mauduit seinen Entwurf explizit auf Bauten der römischen Antike
zurückführt, ruft Delessert mit seinem Konzept einer "forme
panoptique"[^37] stillschweigend das von Jeremy Bentham im Ausgang des
18. Jahrhunderts in mehreren Briefen vorgestellte Panopticon,[^38] eine
Gefängnisarchitektur, auf. Chevret hingegen sucht noch einmal Anschluss
an die verräumlichten Wissensordnungen der frühen Neuzeit. Innerhalb der
Bibliotheksarchitektur ist die Rotunde keineswegs neu.[^39] Die
*Bibliotheca Augusta* in Wolfenbüttel, 1706 bis 1710 nach Plänen von
Hermann Korb realisiert, gilt innerhalb der Bibliotheksarchitektur als
erster frei stehender Zentralbau mit einer innen liegenden
ellipsenförmigen Rotunde. Zu den Vorbildern zählen das Pantheon und die
Villa Rotonda Andrea Palladios.[^40] Als Ellipse ausgeführt wurde auch
die Bibliothek des Klosters St. Mang in Füssen.[^41] Bei ihr handelt es
sich jedoch um kein autonomes Bibliotheksgebäude, vielmehr ist sie Teil
der von 1701 bis 1718 auf einem romanischen Vorgängerbau errichteten
Klosteranlage. Bereits in den 1670er Jahren hatte Christopher Wren einen
ebenfalls durch die Villa Rotonda inspirierten Bibliotheksentwurf für
das Trinity College in Cambridge vorgelegt.[^42] (Abb. 7) Die
Bibliotheksrotunde zeigt sich bei Wren von einem kubischen Baukörper
ummantelt, über den sich eine von einer Laterne bekrönte Kuppel erhebt.
Weitere Bibliotheksrotunden sind mit den Entwürfen der Wren-Schüler
Nicholas Hawksmoor und James Gibbs für die Radcliffe Library in Oxford
gegeben, deren Errichtung in den Jahren 1737-1749 schließlich Gibbs
oblag.[^43] Dabei wurde die Rotunde aus jeglicher Ummantelung
herausgeschält. Die genannten Zentral- und Rundbauten verbindet die
zirkuläre Aufstellung der Bücher an den umlaufenden Wänden im Inneren
der Rotunden. Jean-Nicolas-Louis Durand wandelte diese Disposition
insofern ab, als sein in dem *Précis des leçons d’architecture*
veröffentlichter Entwurf eines Zentralbaus von acht Büchergalerien
ausgeht, die strahlen- oder sternförmig von einem Kuppelsaal wegführen
und in einen umlaufenden Gebäudering münden.[^44] (Abb. 8) Durand
begründet diese Disposition, bei der die Bibliothekare im Kuppelsaal
untergebracht sind, um von dort aus die Bücher- und Lesesäle in den
Galerien einsehen zu können, mit einer durch sie ermöglichten Ordnung
und Überwachung innerhalb der Bibliothek.

![Abb. 7: Entwurf einer Bibliotheksrotunde für das
Trinity College in Cambridge von Christopher Wren, 1670er Jahre.](img/wagner-7.jpg)

![Abb. 8: Radialer Bibliotheksentwurf von
Jean-Nicolas-Louis Durand, 1805](img/wagner-8.jpg)

Auffällig an den Entwürfen von Chevret, Delessert und Mauduit ist, dass
sie wie Mauduit zwar an solche Architekturtopoi wie das Pantheon
anschließen, jedoch auf die zu ihrer Zeit bereits entworfenen und
ausgeführten Bibliotheksrotunden keinerlei Bezug nehmen. Auch der
bibliophile Rezensent der *Revue générale de l’architecture et des
travaux publics*, der in Chevrets Entwurf das Vorbild für Delessert und
Mauduit gefunden haben will, stellt weder eine Verbindung zu anderen
Bibliotheksbauten noch zu anderen Gebäudetypen her. Damit entgeht ihm –
und das gilt fast ausnahmslos auch für die spätere Historiographie der
Bibliotheksarchitektur –, dass sich mit der Form des Rundbaus im
Übergang zur Moderne verschiedene Bedeutungen verbinden. Dies soll
abschließend an den Bibliotheksentwürfen Jean Chevrets, Antoine-François
Mauduits und Benjamin Delesserts nachvollzogen werden.

### Eine zentralistische Bildungsidee: der Bibliotheksentwurf Jean Chevrets


Als Quelle des Bibliotheksentwurfs von Chevret führt der bibliophile
Rezensent dessen 1792 erschienene Schrift *De l’éducation dans la
République*[^45] an. Seit 1765 in der *Bibliothèque royale* tätig, trat
Chevret in den ersten Jahren der Französischen Revolution mit einer
Reihe kleinerer Schriften an die Öffentlichkeit, die zur Gattung der
moralischen und politischen Katechismen zu rechnen ist. Jene waren der
Form nach am religiösen Katechismus, einer belehrenden Unterweisung in
christliche Glaubensgrundsätze, orientiert, wurden im Rahmen der
Revolution jedoch mit republikanischen Gesellschaftsmaximen als
weltlichen Inhalten gefüllt und unter das Volk gebracht. Chevret
bediente diese Gattung mit gleichermaßen religiöser und politischer
Emphase, was so sicherlich nur in den Anfangsjahren der Revolution
möglich gewesen ist. In einem kurzen Nachruf über Chevret heißt es
entsprechend, dass er die "Ursache der Freiheit [das heißt die
Revolution, Anm. K.W.] mit einem Enthusiasmus umarmt hatte, der ihn oft
zum Deklamieren verleitet, der ihn aber niemals die religiösen und
christlichen Prinzipien vergessen ließ, von denen er sich überall
lebhaft durchdrungen zeigt".[^46] Dies gilt auch für seine Schrift von
1792, in der er die Erziehung der Jugend als notwendige Voraussetzung
für das republikanische Staatswesen herausstellt. Denn allein durch
Erziehung kann der nunmehr im Wollen und Handeln freie Bürger angeleitet
werden, das zu tun, was nicht nur in seinem Sinne, sondern auch im Sinne
des Gemeinwohls und gemäß den Naturgesetzen der Schöpfung das Richtige
und Wahre ist.

Dieser Erziehungsauftrag wird durch eine Bibliothek, die *Bibliothèque
de la République*, verkörpert, die Chevret in Korrespondenz zu einem
Mausoleum entwickelt. Wie das Mausoleum die sterblichen Überreste der
Vorfahren aufnimmt und Ort des Gedenkens an sie ist, so nimmt die
Bibliothek zu kommemorativen und edukativen Zwecken die Erzeugnisse des
menschlichen Geistes auf.[^47] Die Disposition der "à la gloire de
l’esprit humain et du génie françois, la patrie reconnaissante"[^48]
geweihten Bibliothek leitet Chevret dabei aus seiner bibliothekarischen
Tätigkeit ab: "Nach der Erfahrung, die wir seit 27 Jahren im
öffentlichen Betrieb und in den Arbeiten haben, zu denen wir besonders
beauftragt worden sind während der großen zu bewirkenden Bewegungen in
der Bibliothèque Nationale, scheint uns die zweckmäßigste Anordnung
diejenige eines Sterns sein zu müssen, überragt in seiner Mitte von
einer Kuppel oder einem Kuppeldach; das wäre die vorteilhafteste, die
dem Auge am angenehmsten und, für die Flinkheit und Schnelligkeit des
öffentlichen Betriebes, die bequemste Anordnung. Die fünf großen
bibliographischen Unterteilungen geben natürlicher Weise die Zahl der
Galerien vor, die diesen Stern bildeten, welche, alle vereint durch eine
kreisförmige Galerie, ein Ganzes formten, das fähig wäre, die gedruckten
Bücher, die Handschriften, die Stiche, die Münzen, und die anderen zur
Bibliothek gehörenden Sonderbestände zu enthalten, die sich alle, wenn
auch voneinander separiert, der Öffentlichkeit vermittelten."[^49]

In ebenjener Textpassage findet der bibliophile Rezensent der *Revue
générale de l’architecture et des travaux publics* die Blaupause für die
späteren Bibliotheksentwürfe von Delessert und Mauduit: "Die Herren
Mauduit und Delessert erkennen leicht in den vorhergehenden Zeilen [vgl.
das auch hier vorausgehende Zitat Chevrets, Anm. K.W.] das Prinzip ihrer
Pläne, und sie werden ohne Zweifel die ersten sein, die sich zur daraus
gemachten Rekonstruktion von J. Chevret beglückwünschen können, da sie
ihren Projekten die Schützenhilfe eines altgedienten Mannes geben."[^50]
Tatsächlich besteht die größte Affinität weder zu Delesserts noch zu
Mauduits Entwurf, sondern zu Durands Konzeption eines Kuppelsaales, von
dem sternförmig mehrere den Sammlungen vorbehaltene Galerien ausgehen.
Bei Delessert beschränkt sich die radiale Organisation auf die Anordnung
der Galerien beziehungsweise Stellwände innerhalb einer großen Rotunde,
und Mauduits Entwurf zeigt innerhalb der ovalen Grunddisposition eher
ein griechisches Kreuz denn einen Stern.

Zu Chevrets Bibliothek existiert kein Plan, auch wenn er einen solchen
anzufertigen verspricht.[^51] Dafür gibt er eine ausführliche
Beschreibung nicht nur der Bibliotheksausstattung, sondern auch ihres
Standortes innerhalb eines städtebaulichen Ensembles repräsentativer
Staatsbauten. So sollen sich "im Zentrum der Kuppel, dem natürlichen Ort
des Personals", die diensthabenden Bibliothekare befinden, die, wie
später ebenfalls bei Durand, "mit einem einzigen Blick das Ensemble der
Galerien und aller Büros im selben Moment"[^52] zum Zwecke der
Überwachung durchlaufen können. Die in der *Bibliothèque royale*
vorhandenen Coronelli Globen[^53] regen Chevret hingegen zu einer
riesigen Armillarsphäre an, die dem Bibliothekseingang gegenüber in
einem der Höfe unterkommt und dem Besucher ein Schauspiel der gesamten
Himmelsmechanik bieten soll. Für die anderen dreieckigen Höfe sieht
Chevret Statuen beziehungsweise Büsten all der Geistesgrößen vor, deren
Werke die Bibliothek versammelt. Diese als "centre des lumières"[^54]
sich verstehende Bibliothek platziert Chevret in das absolute Zentrum
von Paris und damit in die räumliche Mitte der neuen republikanischen
Gesellschaftsordnung, deren Bürger auf die neuen gemeinsamen Werte hin
allererst zu erziehen sind. Die Bibliothek ersetzt mithin Versailles als
vormaligen Mittelpunkt, als Macht- und Ordnungszentrum des
absolutistischen Flächenstaates.[^55] Umgeben wird die Bibliothek von
einem kreisförmigen Platz. Von ihm führen radial zehn Straßen in alle
Richtungen des Landes. Der Bibliothek gegenüber liegt der Tempel des
Gesetzes, in dem die Nationalversammlung tagt. Links und rechts von ihm
eröffnet sich am Platzrand eine aus Arkaden gebildete Galerie, die den
gesamten Platz umläuft. In ihr sind nicht nur die Meisterwerke der
Künste und Wissenschaften über Gemälde, Skulpturen, Modelle und
mathematische Instrumente, sondern auch Objekte der drei Naturreiche zur
allgemeinen Belehrung ausgestellt. Das von Chevret um das
lichtmetaphorisch erhöhte Zentrum in Form der Bibliothek entworfene
"musée magnifique"[^56] gleicht einer über den Stadtraum verteilten
Kunstkammer. In seiner zirkulär-radialen Anlage und Ausstattung erinnert
es zudem an die verräumlichte Wissensenzyklopädie von Tommaso
Campanellas *Città del sole* aus dem frühen 17. Jahrhundert. Mit
Chevretrs Entwurf läge somit ein weiteres Beispiel der Adaptation der
ekphrastischen Wissensarchitekturen aus den frühneuzeitlichen
literarischen Gesellschaftsutopien für den Bibliotheksbau vor.[^57]

Wenn auch kein Plan zu Chevrets Entwurf existiert, so hat er selbst eine
Verbindung zwischen seiner mit der Bibliothek Raum gewordenen
Bildungsidee und einem von ihm gezeichneten und von Jean Baptiste Marie
Poisson gestochenen kosmologischen Diagramm hergestellt.[^58] (Abb. 9)
Das didaktische *Tableau central des opinions et de l’éducation
publique* oder auch *Tableau central ou
Astronomie-Physico-Théologie-Métaphysique* von 1791 bildet das
gesammelte Weltwissen ab.[^59] Steht es noch in der Tradition der
enzyklopädisch-mnemotechnischen Diagramme der frühen Neuzeit[^60], dann
weisen wenigstens zwei Aspekte über sie hinaus. Zum einen werden die
einzelnen *loci* oder Gedächtnis- und Wissenskompartimente, wie sie in
dem Tableau aus der Überschneidung der radialen und kreisförmigen Linien
hervorgehen, durch die handschriftlichen Annotationen entlang der
Kreisbahnen der Planeten deutlich entgrenzt. Zum anderen tritt hier an
die Stelle eines magisch-astrologischen Verweisungszusammenhanges ein
astronomisches, auf Naturgesetzen basiertes Wissen, das gleichwohl noch
in Gott als souveränem Prinzip seinen Ursprung und sein Erkenntnisziel
hat. Ihm zugeordnet ist das Dreieck als Trinitätssymbol, in dessen Mitte
ein die absolute Einheit verkörpernder Kreis ("Dieu") und ein Halbkreis
liegen. Das Dreieck ist hierbei der Sonne als Zentrum des Universums
eingeschrieben. Dem liegt ein Vergleich des Licht bringenden Schöpfers
und der Sonne voraus; gleichzeitig ließe sich die Sonnenmetapher
historisch auf den unmittelbar von Gott eingesetzten absolutistischen
Herrscher beziehen.[^61] Radial von der Sonne gehen das Universum
durchdringende Lichtstrahlen aus. Die konzentrischen Ringe bezeichnen
hingegen die idealisierten Planetenbahnen. Die beiden Medaillons links
und rechts neben dem Dreieck stellen die zwei Pole dar, über die die
Erkenntnis des Universums möglich ist: die Philosophie, welche an
Zweigen Logik, Metaphysik, Moral und Physik umfasst, und die Religion.
In den kleinen aneinandergereihten Medaillons, die das kosmologische
Diagramm einrahmen, finden sich schließlich die Namen von bedeutenden
Naturforschern, Philosophen, Staatsmännern und Kirchenvätern. Also all
jener Geistesgrößen, die Chevret auch zur Aufstellung in den Innenhöfen
der Bibliothek vorgesehen hat.

![Abb. 9: Kosmologisch-enzyklopädisches Diagramm mit
didaktischer Funktion, Entwurf von Jean Chevret, gestochen von Jean
Baptiste Marie Poisson, 1791.](img/wagner-9.jpg)

Chevrets eigene Querverweise zwischen seinen Schriften und dem *Tableau
central des opinions et de l’éducation publique* legen einen Vergleich
zwischen dem Bibliotheks- beziehungsweise Stadtgrundriss und dem
kosmologischen Diagramm nahe. Beide sind radial organisiert und gehen
von einem kreisförmigen Zentrum aus. In diesem befindet sich hier der
alles mit einem Blick überwachende Bibliothekar, dort das nicht minder
wachsame Auge Gottes. Denn Dreieck, Kreis und Halbkreis auf dem *Tableau
central des opinions et de l’éducation publique* können als ein der
christlichen Ikonographie entlehntes, von Chevret auf die geometrischen
Grundformen reduziertes Bildsymbol gelesen werden: das eines geöffneten
Auges, das von einem Dreieck als Zeichen der Dreifaltigkeit, einer
Korona von Lichtstrahlen oder, wie bei Chevret, gleich von beidem
umgeben ist. Bezeichnete dieses Bildsymbol in christlichem Zusammenhang
die Allgegenwart und Allwissenheit Gottes sowie auch göttliche
Vorsehung, dann wurde es im Zuge von Aufklärung und Französischer
Revolution zu einem allsehenden und allwissenden Auge ebenso des
Verstandes wie der republikanischen Legislative transformiert.[^62] Die
ins absolute räumliche Zentrum der Stadt Paris und damit der Nation
gerückte Bibliothek mit einem Bibliothekar in ihrer Mitte, der über das
Universum des Wissens wacht, kommt dessen Apotheose nahe. Ein
vergleichbares Raum- und Blickdispositiv lässt sich, wie oben schon
angedeutet, für den Hof von Versailles und die *chambre du roi*
rekonstruieren. Als Schnittpunkt aller räumlichen Achsen war die
*chambre du roi* der herausgehobene Ort, "von [dem] aus […] der Blick
beherrschend das Land und das Leben nach allen Seiten [erfasst]".[^63]
Rudolf zur Lippe hat in diesem Zusammenhang nicht nur von einer "äußerst
virulenten Ambivalenz von Kontrolle und Garantie allgegenwärtiger
Ordnung"[^64] gesprochen. Er hat auch darauf hingewiesen, dass "dieser
Blick […] bereits durchaus etwas von dem panoramatischen Kontrollblick
des Aufsehers im Mittelpunkt jener Gefängnisanlage von Jeremy Bentham
[hat], die um 1800 aus bürgerlicher Vorstellung das absolutistische
Prinzip für die geschlossenste aller öffentlichen Anstalten zu einem
bestimmten Extrem steigern sollte".[^65] In der konkreten Adaptation
dieser Gefängnisarchitektur für den Bibliotheksbau durch Benjamin
Delessert besteht folglich ein letzter konsequenter Schritt.

### Ein Kolosseum, Pantheon und Basar: der Bibliotheksentwurf Antoine-François Mauduits

Bevor Delessert diesen Schritt 1835 mit seinem ersten von insgesamt zwei
Bibliotheksentwürfen vollzieht, beansprucht Antoine-François Mauduit –
offensichtlich in Reaktion auf die positive Aufnahme von Delesserts
Entwürfen[^66] –, das Urheberrecht an einem für die *Place du Carrousel*
geplanten Bibliotheksgebäude mit zentralem Kuppelsaal und strahlenförmig
von ihm ausgehenden Galerien für sich;[^67] natürlich fälschlich, wie
der bibliophile Rezensent der *Revue générale de l’architecture et des
travaux publics* mit dem Hinweis auf Chevret betonen wird. Als strikter
Vertreter der *Beaux-arts*-Tradition orientiert sich Mauduit bei seinem
Bibliotheksentwurf an antiken Gebäuden und ihren Ordnungen.[^68] (Abb.
10) Auf einem Plan macht sich dieser Entwurf wie folgt aus:[^69] von
einer elliptischen Rotunde, die von einem Kuppeldach überspannt wird und
sich "Panthéon" nennt, gehen tatsächlich nicht strahlen-, sondern
kreuzförmig vier Galerien aus. Sie münden in einen ebenfalls
elliptischen Gebäudering, von Mauduit als "Colisée" bezeichnet. Die
ellipsoide Form erklärt Mauduit vom Standort des Bibliotheksgebäudes
zwischen Louvre und Tuilerienpalast her, deren sich nicht treffende
Achsen durch das Bibliotheksgebäude zugleich kaschiert werden sollen.
Der Kuppelsaal in der Mitte enthält als Dekoration die Bilder, Statuen
und Büsten auch hier vergangener Geistesgrößen aus den Künsten und
Wissenschaften. An seinen umlaufenden Wänden sind in doppelwandigen
Galerien[^70] Bücher, Antiken und Münzen untergebracht. Nur im Sommer
als Lesesaal dienend,[^71] sieht Mauduit in ihm zugleich einen
repräsentativen Ort für Preisvergaben und Staatsakte. Befindet sich das
eigentliche Bücherdepot in den mittleren Geschossen, so erfüllen Ober-
und Erdgeschoss des Komplexes andere Funktionen. Während Mauduit das von
oben beleuchtete Obergeschoss für die regelmäßigen Kunst- und
Industrieausstellungen öffnet, hat das Erdgeschoss den Zweck, eine
Passage zwischen Louvre und Tuilerienpalast zu bilden. Und es soll in
den Arkaden zur *Place du Carrousel* hin eine Art ‘Basar’ unterhalten,
auf dem jedoch nur den Wissenschaften und Künsten affine Waren angeboten
werden. Im Sinne Walter Benjamins haben wir es bei dem
Bibliotheksentwurf Mauduits mit einem jener ‘Traumhäuser’ des 19.
Jahrhunderts zu tun, hinter dessen antiker Hülle bereits die Moderne mit
ihrer seriellen Warenproduktion haust. Der Verkauf der Laden- und
Lagerflächen wird denn auch schon zur spekulativen Gegenfinanzierung der
Baukosten für die Bibliothek in Erwägung gezogen. Die Wohnungen der
Bibliotheksverwaltung bringt Mauduit ebenso wie die der
Museumsverwaltung des Louvre in zwei Stadthäusern in den Ecken der
*Place du Carrousel* unter. Mit ihrer Auslagerung aus dem
Bibliotheksgebäude folgt Mauduit einer der Sicherheitsmaßnahmen gegen
Brandgefahr, die sich seit dem späten 18. Jahrhundert durchzusetzen
beginnt. Eine räumlich ähnliche Lösung hatte Durand für seinen
idealtypischen Bibliotheksbau vorgeschlagen. Über die Verwaltungsräume
oder den Ort des Bibliothekars in der Bibliothek selbst macht Mauduit
keine Angaben. Aspekte der Überwachung kommen in diesem ein
französisches Rom herbeisehnenden Entwurf ebenfalls nicht zur Sprache.

![Abb. 10: Entwurf eines Bibliotheksneubaus für die
*Bibliothèque royale* auf der *Place du Carrousel* von Antoine-François
Mauduit, 1839.](img/wagner-10.jpg)

### Ein panoptischer Raum: der Bibliotheksentwurf Benjamin Delesserts

Dafür erscheinen sie für die "forme panoptique" konstitutiv, die
Benjamin Delessert seinen beiden Bibliotheksentwürfen von 1835 und 1838
zugrunde legt. Während sich der erste auf die *Place du Carrousel*
bezieht und als Rundbau angelegt ist, reagiert der zweite für die *Place
de Bellechasse* auf diesen Standort mit einer Stauchung der Rotunde zu
einem Oval, das von einem rechteckigen Baukörper mit Portikus ummantelt
wird.[^72] Obwohl Delessert weder Architekt noch Bibliothekar ist,
gesteht ihm der bibliophile Rezensent der *Revue générale de
l’architecture et des travaux publics* zu, aufgrund seiner Erfahrungen,
die er als Besitzer einer der umfangreichsten naturkundlichen
Bibliotheken des 19. Jahrhunderts gesammelt hat, gleichsam die "Sprache
der Bibliothek" zu sprechen.[^73] Doch Delessert spricht nicht nur als
Sammler, sondern auch als Bankier und Industrieller. Hebt er doch an
seinen Entwürfen vor allem deren Ökonomie hervor.[^74] So soll das für
800.000 Bände geplante Bibliotheksgebäude, wenn es als Rundbau
beziehungsweise Oval ausgeführt wird, deutlich weniger Raum einnehmen
als ein länglicher Baukörper, unabhängig davon, ob jener als
durchgehendes Gebäude oder auf dem Grundriss eines griechischen Kreuzes
mit Höfen angelegt ist. Delessert unterstreicht das auf seinem
Bibliotheksplan durch einen visuellen Vergleich der entsprechenden
Flächenausdehnungen. (Abb. 11)

![Abb. 11: Entwurf eines Bibliotheksneubaus für die
*Bibliothèque royale* auf der *Place du Carrousel* von Benjamin
Delessert, 1835.](img/wagner-11.jpg)

Über die Mitte seines Bibliotheksrundbaus erhebt sich ein Tambour, der
an Stelle einer Kuppel ein Zeltdach aufweist. Von außen ist er mit einem
Figurenfries verkleidet, sodass der Lichteinfall ausschließlich durch
die seitlichen Fensteröffnungen der Rotunde kommt.[^75] Acht den Tambour
tragende Säulen korinthischer Ordnung umlaufen den zentralen Saal im
Inneren der Bibliothek. Von ihnen gehen radial acht Wände aus. Zwischen
diesen sind jeweils noch einmal drei Wände unterschiedlicher Länge
eingefügt. Alle Wände erstrecken sich über die gesamte Höhe des Raumes
und sind beidseitig mit in Eisen ausgeführten Galerien und
Büchergestellen versehen. Zugang zu den Galerien und Sammlungsbeständen
erfolgt über gusseiserne Wendeltreppen. Rund zehn Jahre, bevor eine
Eisenkonstruktion mit Labroustes Bibliothek *Sainte-Geneviève* in den
Bibliotheksbau Einzug hält, nimmt Delessert sie hier vorweg. Sieht
Delessert für seinen ersten Entwurf von 1835 noch vor, die gusseisernen
Treppen hinter klassizistischen Säulen zu verstecken, dann sind in dem
zweiten Entwurf von 1838 auch die Säulen, die den zentralen Saal
einfassen, in Gusseisen ausgeführt. Die avancierte Verwendung des neuen
Baumaterials verbleibt bei Delessert jedoch hinter einer
klassizistischen Verkleidung der Gebäude nach außen; für Benjamin tritt
die Moderne auch hinsichtlich der Baumaterialien in antiker Entstellung
auf. Die räumliche Anordnung der Bestände verspricht zugleich eine
ökonomische Beschaffung der an den Wänden zum Teil in Glasschränken
verwahrten Bücher. Weder sind Lesesaal und Magazin räumlich voneinander
getrennt, noch gibt es lange Beschaffungswege wie etwa bei einer
Enfilade von Büchersälen. Vom räumlichen Mittelpunkt aus, an dem sich
die Bibliothekare und die Aufseher ("gardiens") befinden, sind alle Wege
in alle Richtungen gleich begrenzt. Die Kreissegmente, gebildet durch
die radial vom Zentrum ausgehenden Mauern, dienen hierbei der
systematischen Aufstellung der Buchbestände. Ihnen sind an Klassen
zugeordnet: Theologie, Jurisprudenz, Administration, Handel und
Finanzen, Naturgeschichte, Wissenschaften und Künste, Literatur,
Geschichte, Reisen.

Aus der Position des obersten Bibliothekars in der absoluten Mitte des
Raumes leitet sich schließlich eine Ökonomie der Überwachung her. Denn
von seinem zentralen Standort kann er mit "einem Blick die Galerien bis
an ihr Ende überblicken und alle dort sich bewegenden Personen
sehen".[^76] Auf diese Weise hätte er neben allen Bediensteten auch die
500 Leser, die in dem Saal Platz finden sollen, jederzeit unter
Kontrolle; wobei Delessert zur Ausrichtung der Lesepulte keine näheren
Angaben macht. In dieser räumlichen Disposition der Bibliothek besteht
ihre "forme panoptique". Unmittelbares Vorbild, das Delessert indessen
nicht benennt, ist Jeremy Benthams Panopticon: vorgesehen für überhaupt
alle Gebäude, in denen eine größere Menge an Menschen zu ‘verwalten’
ist, wie Krankenhaus, Asyl oder Schule, nehmen die Insassen des
Panopticons in ihren Zellen den äußeren Ring eines Rundbaus ein.
Überwacht werden sie vom Gefängniswärter, dessen Beobachtungsturm in der
Mitte des Gebäudes so eingerichtet ist, dass ein asymmetrisches
Sichtverhältnis besteht. Während der Wärter alle Insassen sehen kann,
können diese nicht erkennen, ob sie gerade von ihm beobachtet werden.
Weil sie dieses aber nicht können, werden sie sich jederzeit so
verhalten, als ob sie unter Beobachtung stünden, nämlich regelkonform,
so zumindest die Annahme Benthams.[^77]

Delessert hat diese Quelle nicht genannt.[^78] Als Vorbild seiner
Rotunde für die *Place du Carrousel* zwischen Louvre und Tuilerienpalast
führt Delessert lediglich eine von Louis-Pierre Baltard für diesen
Standort entworfene Orangerie an.[^79] Konnte er also davon ausgehen,
dass die Anleihe der "forme panoptique" bei Benthams Panopticon in den
1830er Jahren so deutlich war, dass sie nicht eigens erwähnt werden
musste? Immerhin lag Benthams entsprechende Schrift seit 1791 in
französischer Übersetzung vor.[^80] Oder wollte er die Beziehung seines
Bibliotheksentwurfs zu einer Gefängnisarchitektur nicht weiter
herausstellen? Die breite Rezeption seiner Entwürfe jedenfalls hat
dieser Beziehung kaum Beachtung geschenkt. Schon Laborde, über dessen
achten Brief zur Konstruktion von Bibliotheken insbesondere Delesserts
erster Bibliotheksentwurf von 1835 in die Geschichte der
Bibliotheksarchitektur Einzug gehalten hat, weist mit keinem Wort auf
das Vorbild der "forme panoptique" hin. Wohl aber kritisiert er die
räumliche Disposition von Delesserts "surveillance complète".[^81] Denn
um sie realisieren zu können, müsste sich der oberste Bibliothekar nicht
nur "beständig um eine bewegliche Achse drehen", er müsste auch "mit
einem Fernrohr und einem Sprachrohr"[^82] ausgestattet sein. Und was für
die Repräsentation des absolutistischen Herrschers noch Sinn macht, dass
alle räumlichen Linien in nur einem Punkt, dem von ihm eingenommenen
Punkt (der *chambre du roi*), zentralperspektivisch zusammenlaufen,
erweist sich für die Bibliothek als Nachteil. Laborde erkennt: "[…] und
wie es nur einer Person gegeben ist, sich mitten im Zentrum zu
platzieren, ist die Sicht für alle anderen noch weit ungünstiger, denn
außerhalb dieses Zentrums der Konvergenz ist nicht mehr als eine
Unordnung der Linien und der Regale, ohne irgendeine Regularität der
Perspektive".[^83] Labordes Kritik an den Bibliotheksentwürfen von
Delessert wird in der Folge vielfach übernommen. Es steht dabei jedoch
weniger die "forme panoptique" zur Disposition als der Rundbau als
solcher, den Laborde – entgegen Delesserts Argumentation – ebenfalls für
vollkommen unökonomisch hält. Eine Verbindung zu Benthams Panopticon
wird also auch nach Laborde nicht hergestellt. Eine Ausnahme bilden
Edward Edwards *Memoirs of Libraries* aus der Mitte des 19. Jahrhunderts
sowie ein Beitrag aus der jüngeren Historiographie der Bibliothek.[^84]
Das heißt nicht, dass Delesserts Entwurf beziehungsweise die "forme
panoptique" keine Wirkung gehabt hätte. Bis zum Ende des 19.
Jahrhunderts und darüber hinaus entstanden neben weiteren panoptischen
Bibliotheksentwürfen mehrere Kuppellesesäle, bei denen sich im Zentrum
die bibliothekarische Aufsicht und der Katalog befanden. Die Anordnung
der Lesepulte folgte in diesen Bibliotheken entweder einem radialen
System wie im Lesesaal des *British Museum* (1854-1856) und der
*Manchester Central Library* (1930-1934) oder einem zirkulären wie in
der *Congress Library* in Washington (1886-1897). Der "circular reading
room" galt als "ideal library space", wo es um die Überwachung sowohl
der Bibliotheksnutzer wie auch der Bibliotheksangestellten ging.[^85]

### Epilog: Verkörperungen des panoptischen Blickregimes, oder die Büste des Souveräns im Zentrum der Bibliothek


Am Überwachungsturm des Panopticons, der seine Funktion auch dann
erfüllt, wenn er nicht durch den Gefängniswärter besetzt ist, hat Michel
Foucault seine These veranschaulicht, dass die moderne Disziplin kein
souveränes Subjekt mehr voraussetzt, das die Macht auf sich versammelt
und für alle sichtbar ausübt.[^86] Die Disziplin folgt einer anderen
Logik. Sie ist über die gesamte Gesellschaft und ihre Institutionen
verteilt und beruht auf der Verinnerlichung räumlich strukturierter
Verhaltensregeln. Für die panoptischen Bibliotheksentwürfe gilt das so
nicht. Der Bibliothekar, der bei Chevret anstelle des absolutistischen
Herrschers in das perspektivische Zentrum des (Bibliotheks)Raumes
einrückt, bleibt dort auch bei Delessert. (Abb. 12) Und selbst Laborde,
der Delessert einer radikalen Kritik unterzieht, wird das Zentrum seiner
eigenen Bibliotheksentwürfe nicht leer lassen. Zwar wird das Zentrum
seiner Bibliothek auf kreuzförmigem Grundriss nur von einer kleinen
Kuppel bekrönt, doch befinden sich auch dort, im Karree um den Katalog
herum angeordnet, die leicht erhöhten Pulte der Bibliothekare, von denen
sich die in den Querarmen aufgestellten Lesepulte überwachen lassen. Das
eigentliche räumliche wie panoptische Zentrum der Bibliothek wird bei
Laborde jedoch weder durch die Aufsicht führenden und Buchbestellungen
entgegennehmenden Bibliothekare gebildet noch durch den Katalog, sondern
durch eine Büste des Souveräns, die Laborde oben auf dem kreisrunden
Kataloggestell untergebracht hat. Der Souverän nimmt damit noch einmal
(und dies bis zum Ende der Julimonarchie) den idealen
Betrachterstandpunkt ein. Mit seiner imaginären Anwesenheit beherrscht
er nicht nur den Lesesaal, im übertragenen Sinne beherrscht er auch die
Bibliothek als inzwischen nationale Institution des Wissens und
Gedächtnisses. Der Katalog als Verweisungssystem, über das auf den
materiellen Buchbestand zugegriffen wird, ist darüber buchstäblich zum
Körper des Souveräns geworden.

![Abb. 12: Bibliothekskatalog mit Büste des Souveräns
nach Léon de Laborde, 1845.](img/wagner-12.jpg)

Wie die ausgehend von der *Revue générale de l’architecture et des
travaux publics* rekonstruierte Bibliotheksdiskussion in der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts gezeigt hat, vollzog sich der Übergang von
der barocken Saalbibliothek zur modernen Magazinbibliothek nicht linear.
Die zahlreichen Entwürfe und Anschlüsse an andere Gebäudetypen zeigen,
dass sowohl die Ausdehnung der Gutenberggalaxis im 19. Jahrhundert als
auch die neuen Funktionen der Bibliothek für einen neuen Nutzerkreis
zuallererst reflexiv werden mussten, um darauf eine architektonische
Antwort finden zu können. Einige dieser Antworten haben Bestand gehabt,
andere nicht. Dem bibliophilen Rezensenten der *Revue générale de
l’architecture et des travaux publics* bleibt abschließend zu sagen,
dass Mauduit und Delessert nicht auf Chevret zurückgreifen mussten (und
dieses wohl auch nicht getan haben), damit sie zu ihren
Bibliotheksrundbauten kommen konnten. Sein Verdienst bleibt es, mit dem
Hinweis auf Chevrets Bibliotheksentwurf einen Moment in der
Bibliotheksgeschichte festgehalten zu haben, als sich in die
Bibliotheksrotunde, Symbol eines enzyklopädischen, universalen Wissens,
die Idee eines Blickregimes einschreibt, das von Bentham panoptisch
genannt worden ist.


[^1]: Wurden Hof-, Universitäts- und Klosterbibliotheken schon vor dem
    19. Jahrhundert der Öffentlichkeit zugänglich gemacht, so erfolgte
    dies in der Regel mit deutlichen Einschränkungen hinsichtlich des
    Nutzerkreises, der Ausleihe und der Öffnungszeiten. Erst im 19.
    Jahrhundert, im Zuge des sich entwickelnden staatlichen Bildungs-
    und Erziehungswesens, kommt es zur Einrichtung und administrativen
    Regelung von öffentlichen Bibliotheken im heutigen Sinn.

[^2]: César Daly, "Des bibliothèques publiques", in: *Revue générale de
    l’architecture et des travaux publics*, tome 8 (1849-50), S.
    415-437, hier S. 415.

[^3]: Im weitesten Sinne insofern, als die Bibliotheksbestände bis weit
    in das 19. Jahrhundert hinein mit anderen Objektsammlungen verquickt
    waren.

[^4]: Vgl. Daly, Bibliothèques publiques, S. 416.

[^5]: Eine etwas ausführlichere Würdigung erfährt die Bibliothek
    *Sainte-Geneviève* im zehnten Band der *Revue générale de
    l’architecture et des travaux publics* (1852), S. 379-384.

[^6]: Vgl. hierzu etwa Léonce Reynaud, *Traité d’architecture, contenant
    des notions générales sur les principes de la construction et sur
    l’histoire de l’art*, deuxième partie: "Édifices", Paris 1858, S.
    381-388.

[^7]: Die *Bibliothèque royale* wurde im Zuge der Französischen
    Revolution 1790 in *Bibliothèque nationale* umbenannt, um während
    des zweiten Kaiserreiches zur *Bibliothèque imperiale* zu werden.
    Danach trug sie wieder den Namen *Bibliothèque nationale*.
    Vorliegend wird der Einfachheit halber durchgängig der historische
    Name *Bibliothèque royale* verwendet.

[^8]: Zu diesen Briefen zählen der erste: *De l’organisation des
    bibliothèques dans Paris. La Bibliothèque Royale occupe le centre
    topographique et intellectuel de la ville de Paris,* Paris 1845, in
    dem sich Laborde mit den verschiedenen zur Diskussion stehenden
    Standorten der Königlichen Bibliothek kritisch auseinandersetzt, der
    zweite über die entsprechenden Entwürfe: *De l’organisation des
    bibliothèques dans Paris. Revue critique des projets présentés pour
    le déplacement de la Bibliothèque Royale*, der vierte mit einem
    historischen Abriss über den Palais Mazarin sowie städtische und
    ländliche Wohnhäuser des 17. Jahrhunderts: *De l’organisation des
    bibliothèques dans Paris. Le Palais Mazarin et les habitations de
    ville et de campagne au XVIIe siècle*, Paris 1845, der zugleich über
    die verschiedenen Ausgaben des sechsten Jahrganges der *Revue
    générale de l’architecture et des travaux publics* abgedruckt wird,
    sowie der achte: *De l’organisation des bibliothèques dans Paris.
    Étude sur la construction des bibliothèques*, Paris 1845, mit einem
    historischen Abriss der Bibliotheksarchitektur. Von den insgesamt
    zwölf geplanten Briefen sind nur diese vier erschienen. Vgl. hierzu
    auch Peter Prohl, "Vorwort", in: Léon de Laborde, *Étude sur la
    Construction des Bibliothèques*, Nachdruck mit einer deutschen
    Übersetzung u. einer biographischen Notiz v. Anneliese Krause,
    Hildesheim u.a. 1993, S. 55-67.

[^9]: Die Laborde selbst zitiert. Vgl. hierzu Leopoldo della Santa,
    *Über den Bau und die Verwaltung einer öffentlichen
    Universalbibliothek*, mit einem veranschaulichenden Plan, Faksimile
    der Originalausgabe von 1816, übersetzt v. Egon Wiszniewski,
    Karl-Marx-Stadt 1984; sowie den an Leopoldo della Santa
    anschließenden Christian Molbech, *Ueber Bibliothekswissenschaft
    oder Einrichtung und Verwaltung öffentlicher Bibliotheken* (dän.
    1829), übersetzt v. Henning Ratjen, Leipzig 1833.

[^10]: Wenn auch in einigen Bibliotheksneubauten aus der ersten Hälfte
    des 19. Jahrhunderts bereits eine räumliche Trennung von Lesesaal
    und Bücherverwahrung vorgenommen wurde, dann bleiben gerade die für
    die Buchbestände vorgesehenen Räume konzeptionell der Saalbibliothek
    verbunden, insofern die Bücher nach wie vor in Büchergalerien
    entlang der Wände untergebracht wurden. Die in der zweiten Hälfte
    des 19. Jahrhunderts sich durchsetzende moderne Magazinbibliothek
    als raumökonomische Weiterentwicklung des sogenannten *stall system*
    wurde offensichtlich lediglich vorweggenommen durch die
    Hofbibliothek in Karlsruhe, 1765, die über Laborde Einzug in die
    Geschichte der Bibliotheksarchitektur gehalten hat, sowie durch die
    konkreten, jedoch nicht umgesetzten Bibliotheksentwürfe von Johann
    Conradin Beyerbach für Frankfurt, 1817, und Karl Friedrich Schinkel
    für Berlin, 1835. Zum Bibliotheksbau des 19. Jahrhunderts vgl. im
    Überblick Hanns Michael Crass, *Bibliotheksbauten des 19.
    Jahrhunderts in Deutschland*, München 1976; Jean Bleton, "Les
    bâtiments", in: *Histoire des bibliothèques françaises*, tome 3:
    "Les bibliothèques de la Révolution et du XIXe siècle, 1789-1914",
    hg. v. Dominique Varry, Paris 1991, S. 182-237.

[^11]: Zum Anfang des 20. Jahrhunderts erreichten Stand der
    Bibliotheksarchitektur vgl. Georg Leyh, "Bibliothek", in: *Wasmuths
    Lexikon der Baukunst*, Bd. 1, Berlin 1929, S. 521-527.

[^12]: Vgl. Laborde, Étude sur la construction des bibliothèques, sowie
    Leyh, Bibliothek.

[^13]: Vgl. hierzu im Überblick Ursula Bernhardt, "Die Kuppel über dem
    Quadrat: der neue Lesesaal in der Tradition bedeutender
    Kuppellesesäle", in: *Buch, Leser, Bibliothek: Festschrift der
    Badischen Landesbibliothek zum Neubau*, hg. v. Gerhard Römer,
    Karlsruhe 1992, S. 93-113.

[^14]: Zum Bibliotheksbau in der Architekturtheorie vgl. Regina Becker,
    "ordinatio et dispositio. Die Grundlagen einer Architektonik für die
    Bibliotheca publica", in: Robert Felfe u. Kirsten Wagner (Hg.),
    *Museum, Bibliothek, Stadtraum. Räumliche Wissensordnungen
    1600-1900*, Berlin 2010, S. 89-108; dies.: "Theorie und Praxis – zur
    Typologie in der Bibliotheksarchitektur des 17. und 18.
    Jahrhunderts", in: Carsten-Peter Warncke (Hg.), *Ikonographie der
    Bibliotheken*, Wiesbaden 1992, S. 235-269.

[^15]: Daraus resultierten im Entwurf Büchersammlungen, die sich im
    ersten Stockwerk von Gebäuden befanden, Beamtenwohnungen, die aus
    dem eigentlichen Bibliotheksgebäude herausgelöst wurden – wie
    überhaupt die Forderung nach einem frei stehenden Gebäude –, sowie
    schließlich an den beiden Längsseiten der Büchersäle vorhandene,
    höher gelegene Fensterreihen bis hin zu Fensteröffnungen in den
    Decken für entsprechendes Oberlicht.

[^16]: Leyh, Bibliothek, S. 522.

[^17]: César Daly, "Introduction", in: *Revue générale de l’architecture
    et des travaux publics*, tome 1 (1840), S. 1-7, hier S. 4.

[^18]: Wenn die von Marc Saboya ausgewertete Anzahl der in der *Revue
    générale* *de l’architecture et des travaux publics* vorgestellten
    Bibliotheksentwürfe nahelegt, dass es sich beim Bibliotheksbau um
    einen in der Zeitschrift vergleichsweise wenig berücksichtigten
    Gegenstand handelt, ist das ein Stück weit zu relativieren. Denn mit
    der Konzentration auf einzelne konkrete Entwürfe übersieht Saboya,
    dass über die verschiedenen Rubriken der Zeitschrift verteilt,
    besonders in den Miszellen, immer wieder an die laufende
    Bibliotheksdiskussion angeschlossen wird, etwa mit Berichten über
    aktuelle Planungen und behördliche Bekanntmachungen in Zusammenhang
    mit der *Bibliothèque royale*. Hinzu kommt, dass Artikel wie der
    abgedruckte vierte Brief Labordes über den Palais Mazarin in
    unmittelbarem Zusammenhang mit der Bibliotheksfrage steht. Vgl.
    hierzu Marc Saboya, *Presse et architecture au XIXe siècle. César
    Daly et la Revue générale de l’architecture et des travaux publics*,
    Paris 1991, insbes. S. 272 f.

[^19]: Ebd., S. 50.

[^20]: Bereits in der ersten Ausgabe der *Revue générale de
    l’architecture et des travaux publics* wird von Daly benannt, an wen
    sich die Zeitschrift gleichermaßen richtet: "[…] à la fois aux
    architects, aux ingénieurs, aux archéologues, aux industriels, aux
    propriétaires, et enfin aux governments […]." Daly, Introduction, S.
    4.

[^21]: Anonymus, "La Bibliothèque royale", in: *Revue générale de
    l’architecture et des travaux publics*, 3 (1842), S. 307-308, hier
    S. 308.

[^22]: Zu diesem Aspekt der Bewegung in Bibliotheken vgl. exemplarisch
    Ulrich Johannes Schneider, "Bücher und Bewegung in der Bibliothek
    von Herzog August", in: Frank Büttner, Markus Friedrich u. Helmut
    Zedelmaier (Hg.), *Sammeln, Ordnen, Veranschaulichen. Zur
    Wissenskompilatorik in der Frühen Neuzeit*, Münster 2003, S.
    111-127.

[^23]: Zur Geschichte der *Bibliothèque royale* vgl. im Überblick
    Françoise Bléchet, "La Bibliothèque royale du XVIe siècle à 1789",
    in: Myriam Bacha u. Christian Hottin (Hg.), *Les bibliothèques
    Parisiennes. Architecture et décor*, Paris 2003, S. 45-50.

[^24]: Ebd., S. 47.

[^25]: Die beiden anderen Entwürfe richteten sich auf das Gelände des
    Kapuzinerordens sowie einen Standort in der Nähe des Palais Mazarin.
    Während der erste einen kreuzförmigen Grundriss mit einer
    halbkreisförmigen, von Säulenkolonnaden gerahmten Vorhalle
    (Apollotempel) aufweist, organisiert sich der zweite um einen
    zentralen Hof. Zu Boullées Bibliotheksentwürfen vgl. Étienne-Louis
    Boullée, *Architektur. Abhandlung über Kunst*, hg. v. Beat Wyss,
    eingeführt u. kommentiert v. Adolf Max Vogt, übersetzt v. Hanna
    Böck, Zürich u. München 1987, S. 117-123; Helen Rosenau, *Boullée’s
    Treatise on Architecture*, London 1953, S. 18 f.; Jean-Marie Pérouse
    de Montclos, *Étienne-Louis Boullée (1728-1799), de l’architecture
    classique à l’architecture revolutionnaire*, Paris 1969, S. 125-127,
    165-167; Adolf Max Vogt, "Boullée sucht «kosmische Größe für seine
    Bibliothek»", in: Susanne Bieri u. Walther Fuchs (Hg.),
    *Bibliotheken bauen. Tradition und Vision*, Basel u.a. 2001, S.
    215-226.

[^26]: Für diese Anzahl allein an gedruckten Büchern plante Boullée
    seine Bibliothek.

[^27]: Dabei weist Boullées Bibliotheksentwurf auf dem Gelände des
    Kapuzinerordens mit seinem kreuzförmigen Grundriss und dem
    Kuppelsaal im Zentrum eine noch größere Nähe zu der ihrerseits an
    antiken Vorbildern orientierten Bildarchitektur Raffaels auf.

[^28]: Vgl. Boullée, Architektur, S. 117.

[^29]: Ebd., S. 120, 122.

[^30]: Zur Raum- und Sammlungsaufteilung der *Bibliothèque royale* im
    Palais Mazarin vgl. Léon de Laborde, Étude sur la construction des
    bibliothèques, S. 14-16.

[^31]: Boullée, Architektur, S. 119. Nach Rosenau soll sich Boullée hier
    auf einen (missverstandenen) Passus aus Plinius’ Naturgeschichte,
    Buch 7.xxx, beziehen, in dem Plinius über die erste von Gaius
    Asinius Pollio im Atrium Libertatis gegründete öffentliche
    Bibliothek Roms berichtet. Die von ihren Räumlichkeiten bis heute
    nicht eindeutig rekonstruierte Bibliothek wurde durch Beutezüge des
    Pollio ermöglicht, und in ihr sollen Bildnisse der bedeutendsten
    Schriftsteller der Antike, darunter eines von Marcus Terentius
    Varro, des einzigen lebenden unter den so geweihten Autoren,
    aufgestellt gewesen sein. Vgl. hierzu Rosenau, Boullées Treatrise,
    S. 114.

[^32]: Zu den verschiedenen in Erwägung gezogenen Standorten vgl.
    ausführlich den kritischen Beitrag Léon de Labordes, La Bibliothèque
    Royale occupe le centre topographique.

[^33]: Wie Sigfried Giedion Labrouste als den Architekten des 19.
    Jahrhunderts charakterisiert, der zum "erstenmal Ingenieur und
    Architekt in einer Person Gestalt" hat werden lassen. Vgl. Sigfried
    Giedion, *Bauen in Frankreich. Bauen in Eisen. Bauen in Eisenbeton*
    (1928), neu hg. u. mit einem Nachwort versehen v. Sokratis
    Georgiadis, Berlin 2000, S. 14.

[^34]: Zum Bibliotheksentwurf von Henri Labrouste vgl. Julien Cain,
    Roger-Amand Weigert u. Jean Valley-Radot, *Labrouste. Architecte de
    la Bibliothèque Nationale de 1854 à 1875*, Ausstellungskat., hg. v.
    der Bibliothèque nationale, Paris 1953.

[^35]: Vgl. hierzu Jean-Michel Leniaud, "Le programme d’une bibliothèque
    au XIXe siècle", in: ders. (Hg.), *Des palais pour les livres.
    Labrouste, Sainte-Geneviève et les bibliothèques*, Paris 2002, S.
    11-23.

[^36]: Laborde, La Bibliothèque Royale occupe le centre topographique.
    Im achten Brief, Étude sur la construction des bibliothèques, S. 47,
    unterscheidet Laborde zudem zwischen dem in der Bibliothek
    arbeitenden Wissenschaftler ("travailleur") und dem nur zur
    Besichtigung ihrer Sammlungsbestände sie Aufsuchenden ("visiteur").
    Die Domäne des ersten ist der Lesesaal, die des zweiten das von
    Laborde in seinen Bibliotheksentwürfen vorgesehene, der eigentlichen
    Bibliothek vorgelagerte *Musée*, das neben Statuen eine historische
    Ausstellung der grafischen Künste sowie an Abteilungen die Münzen,
    Antiken und Rara enthält.

[^37]: Benjamin Delessert, *Mémoire sur la Bibliothèque royale, ou l’on
    indique les mesures à prendre pour la transférer dans un bâtiment
    circulaire, d’une forme nouvelle, qui serait construit au centre de
    la Place du Carrousel*, Paris 1835, S. 4.

[^38]: Jeremy Bentham, *Panopticon; or the inspection-house, containing
    the idea of a new principle of construction applicable to any sort
    of establishment, in which persons of any description are to be kept
    under inspection; and in particular to penitentiary-houses, prisons,
    houses of industry, work-houses, poor-houses, lazarettos,
    manufactories, hospitals, mad-houses, and schools* (1787), Dublin
    1791.

[^39]: Eine tabellarische Übersicht über die Bibliotheksrotunden des 17.
    und 18. Jahrhunderts gibt Petra Hauke, *Domus Sapientiae. Ein
    Beitrag zur Ikonologie der Bibliotheksraumgestaltung des 17./18.
    Jahrhunderts unter besonderer Berücksichtigung des Klosters St.
    Mang, Füssen*, Bad Honnef 2007, S. 183.

[^40]: Vgl. Markus Eisen, "Zur architektonischen Typologie von
    Bibliotheken", in: Winfried Nerdinger (Hg.), *Die Weisheit baut sich
    ein Haus. Architektur und Geschichte von Bibliotheken*, München u.a.
    2011, S. 261-306.

[^41]: Vgl. Hauke, Domus Sapientiae, darin auch Ausführungen zur Ellipse
    in der Architekturtheorie und im Bibliotheksbau, S. 180-181. Über
    den Hinweis auf Kepler liegt ein Ausblick auf die
    Kulturwissenschaftliche Bibliothek Warburg mit ihrem ellipsoiden
    Lesesaal nahe.

[^42]: Vgl. hierzu Howard Colvin, der die Rotunde Wrens auf Palladio
    zurückführt: "For a circular library there was no precedent, ancient
    or modern, but plans of a centralised character made a strong appeal
    to Wren, as they had done to so many European architects from the
    Renaissance onwards. What Wren envisaged for Trinity would have
    looked externally somewhat like Palladio’s Villa Rotonda near
    Vicenza, but with only one portico, and that an attached, not a
    free-standing, one." Howard Colvin, "The building", in: David
    McKitterick (Hg.), *The making of the Wren Library, Trinity College,
    Cambridge*, Cambridge 1995, S. 28-49, hier S. 32.

[^43]: Vgl. Ralph Dutton, *The Age of Wren*, London u.a. 1951. Das
    Bibliotheksgebäude ist dokumentiert über James Gibbs, *Bibliotheca
    radcliviana: or, a short description of the Radcliffe library at
    Oxford*, London 1747.

[^44]: An wenn auch in Bezug auf die Gebäudeart Bibliothek
    "unvollständigen" Vorbildern benennt Durand den Rundbau der
    Radcliviana sowie den kreuzförmigen Grundriss mit überkuppelter
    Vierung der Bibliothek *Sainte-Geneviève*. Jean-Nicolas-Louis
    Durand, *Précis des leçons d’architecture données à l’école
    polytechnique*, Paris 1805, S. 55.

[^45]: Jean Chevret, *De l’éducation dans la République, et de ses
    moyens de prospérité et de gloire, ou Suite du principe universel
    d’éducation*, Paris 1792.

[^46]: Alphonse Mahul, *Annuaire nécrologique, ou Supplément annuel et
    continuation de toutes les biographies ou dictionnaires historiques;
    contenant la vie de tous les hommes célèbres par leur écrits, leurs
    vertus ou leur crimes, morts dans le cours de chaque année; à
    commencer de 1820*, Paris 1821.

[^47]: Zur Verbindung von Mausoleum bzw. Grabmonument und Bibliothek
    schon bei Boullée vgl. Vogt, Boullée sucht «kosmische Größe für
    seine Bibliothek».

[^48]: Chevret, De l’éducation dans la République, S. 12.

[^49]: Ebd.

[^50]: Anonymus, La Bibliothèque royale, S. 309.

[^51]: Chevret, De l’éducation dans la République, S. 13 u. 14.

[^52]: Ebd., S. 12 f.

[^53]: Chevret bringt sie am Ende einer der fünf Galerien unter. Am Ende
    derjenigen, die die Literatur enthält, findet sich hingegen ein
    "Parnasse françois". Ebd., S, 13.

[^54]: Ebd., S. 14.

[^55]: Vgl. hierzu im Überblick Rudolf zur Lippe, "Hof und Schloss des
    Absolutismus", in: *Jahrbuch des Wissenschaftskollegs* *zu Berlin*,
    Bd. 1 (1981/82), S. 201-224.

[^56]: Chevret spricht hier von einem "riesigen Raum", einer "prächtigen
    kreisrunden Galerie, die das großartigste Museum wäre, wo alle
    Meisterwerke der schönen und mechanischen Künsten" vor Augen
    gestellt sind. Chevret, De l’éducation dans la République, S. 14.

[^57]: Zur Adaptation dieser Gesellschafts- und Wissensutopien, die für
    sich früh schon den Rundbau bzw. den Rundtempel und zentralistische
    Stadtanlagen beanspruchen, in der Theorie und Praxis der
    Bibliotheksarchitektur vgl. Becker, Theorie und Praxis – zur
    Typologie in der Bibliotheksarchitektur, sowie Hauke, Domus
    Sapientiae.

[^58]: Chevret, De l’éducation dans la République, S. 15.

[^59]: Wie aus der das Tableau erläuternden Schrift, *Explication du
    tableau central des opinions et de l’éducation publique, ou
    Développement du spectacle de la Nature, de l’unité et de la trinité
    des son principe, et de l’accord de la Philosophie avec la
    Religion*, Paris 1791, hervorgeht, diente dieser am 18. Juli 1791
    vor der Nationalversammlung präsentierte Stich als Illustration für
    eine weitere Schrift Chevrets, und zwar für: *De l’Amour et de sa
    Puissance suprême, ou Développement de ses oeuvres dans la nature et
    dans nos coeurs*, Paris 1791. Die Grafik war 1791 noch dem König
    gewidmet. Der Eintrag im oberen rechten Bildfeld "Hommage à
    l’humanité, à la Nation, à la Loi, et au Génie de la Liberté"
    lautete ursprünglich "Hommage à l’humanité, à la Nation, à la Loi,
    et au Roi". Offensichtlich unterlag die hier gezeigte Fassung der
    *Bibliothèque nationale* mit der Signatur GE D-13633 nach dem Sturm
    auf den Tuilerienpalast im August 1792 und der Hinrichtung Ludwigs
    XVI. im Januar 1793 einer Zensur, bei der das Wort "Roi" überklebt
    wurde durch den Schriftzug "au Génie de la Liberté".

[^60]: Zur entsprechenden Mnemotechnik vgl. grundlegend Frances A.
    Yates, *The Art of Memory*, London u. Chicago 1966.

[^61]: Der ehemals absolutistische Monarch Ludwig XVI. blieb bis zu der
    Abschaffung des Königtums und dem Ausruf der Republik im Herbst 1792
    Regent einer konstitutionellen Monarchie, deren Verfassung ein Jahr
    zuvor verabschiedet worden war.

[^62]: In dieser Bedeutung führt das Bildsymbol nicht nur die
    Deklaration der Menschen- und Bürgerrechte von 1789 an, sondern
    findet auch in die Vignetten Eingang, die die Dokumente der
    Nationalversammlung und ihrer Abteilungen zieren. Vgl. hierzu
    Auguste Boppe, *Les vignettes emblématiques sous la Révolution*,
    Paris u. Nancy 1911. Zur Transformation dieses Bildsymbols im
    Kontext der Amerikanischen und Französischen Revolution vgl. im
    Überblick Astrit Schmidt-Burkhardt, "The All-Seer: God’s Eye as
    Proto-Surveillance", in: Thomas Y. Levin (Hg.), *CTRL (space).
    Rhetorics of Surveillance from Bentham to Big Brother*, Karlsruhe u.
    London 2002, S. 17-31.

[^63]: Zur Lippe, Hof und Schloss des Absolutismus, S. 217.

[^64]: Ebd., S. 219.

[^65]: Ebd., S. 218.

[^66]: Dies zumindest legt der bibliophile Rezensent der *Revue générale
    de l’architecture et des travaux publics* nahe.

[^67]: Antoine-François Mauduit, *Description d’un projet de
    bibliothèque composé à Rome en 1833, pour la ville de Paris*, Paris
    1839.

[^68]: "Überzeugt wie ich davon bin, dass wir noch nicht reich genug an
    Monumenten sind, die an die schönen Zeiten der Antike erinnern, um
    nicht zu versäumen, eine so schöne Gelegenheit zu ergreifen, diese
    Hauptstadt mit etwas Nachahmung dieser schönen Modelle zu
    bereichern, die unsere jungen Künstler in Rom bewundern und zeichnen
    werden, habe ich geplant, mein Gebäude aus drei Ordnungen zu bilden,
    davon für die ersten beiden die dorische und die ionische des
    Marcellustheaters adoptierend. Die dritte Ordnung muss korinthisch
    sein; […]." Ebd., S. 8 f.

[^69]: Bei den in den Pariser Bibliotheken vorhandenen Exemplaren von
    Mauduits Schrift fehlt dieser Plan ebenso wie in dem Exemplar der
    Bayerischen Staatsbibliothek. Der hier vorgelegte Plan stammt aus
    dem Exemplar, das die *National Art Library* des Londoner *Victoria
    and Albert Museum* mit der Signatur 503.BB.11 vorhält.

[^70]: Die aus der Traglast der Kuppel resultieren.

[^71]: Was aus dem Problem der Beheizbarkeit dieses Saales und
    entsprechender Brandgefahr resultiert.

[^72]: Beide Plätze wurden in den 1830er Jahren als mögliche Standorte
    eines Neubaus für die *Bibliothèque royale* gehandelt.

[^73]: Anonymus, La Bibliothèque royale, S. 309. Wie Delessert in seinem
    *Mémoire* von 1835 zu verstehen gibt, bot ihm seine eigene Sammlung
    tatsächlich Anlass, über die beste Anordnung, die man einer
    Bibliothek geben kann, nachzudenken.

[^74]: Was auch die Baukosten und die Bauzeit einbezieht.

[^75]: In seinem zweiten Bibliotheksentwurf von 1838, bei dem er die
    "forme panoptique" an die *Place de Bellechasse* als neudiskutierten
    Standort der Bibliothek anpasst, indem er den Rundbau zu einem
    ummantelten Oval werden lässt, sieht Delessert hingegen Oberlicht
    vor. Vgl. Benjamin Delessert, *Second mémoire sur la Bibliothèque
    Royale sur l’emplacement ou elle pourrait être construite, et sur la
    meilleure disposition à donner aux grandes bibliothèques publiques*,
    Paris 1838.

[^76]: Delessert, Second mémoire sur la Bibliothèque Royale, S. 4.

[^77]: Vgl. Bentham, Panopticon; or the inspection-house.

[^78]: Für Delesserts eigene Kenntnis des Panopticons kommen mehrere
    Kanäle in Frage. Zum einen ist hier die französische Ausgabe von
    Benthams Schrift zu nennen. Vgl. Jérémie Bentham, *Panoptique.
    Mémoire sur un nouveau principe pour construire des maisons
    d’inspection et nommément des maisons de force; imprimé par ordre de
    l’Assemblée Nationale*, Paris 1791. Zum anderen wurde der Vater
    Benjamin Delesserts, Étienne Delessert, 1790 als Übersetzer einer
    finanzökonomischen Schrift Benthams tätig. Der Neffe Jeremy
    Benthams, der Botaniker George Bentham, besuchte in den 1830er
    Jahren wiederum Delesserts Herbarium in Paris. Es bestanden damit
    direkte Beziehungen zwischen den Familien Bentham und Delessert.

[^79]: Hintergrund von Baltards Entwurf waren zwei von der Regierung
    unter Napoleon ausgeschriebene Wettbewerbe: 1807 für eine Orangerie
    für die *Place du Carrousel* und 1810 für eine Verbindung zwischen
    Louvre und Tuilerienpalast, für die neben Baltards Orangerie
    offensichtlich auch andere Rundbauten entworfen wurden. Mauduits und
    Delesserts Bibliotheksbauten schließen in ihrer Konzeption an diese
    Platzgestaltung durch einen, die verschiedenen Achsen von Louvre und
    Tuilerienpalast überspielenden Rundbau an. Vgl. hierzu Pierre Pinon,
    *Louis-Pierre et Victor Baltard*, Paris 2005, S. 23-25.

[^80]: Jérémie Bentham, Panoptique.

[^81]: Delessert, Mémoire sur la Bibliothèque Royale, S. 4.

[^82]: Laborde, Étude sur la Construction des Bibliothèques, S. 35.

[^83]: Ebd.

[^84]: Edwards schreibt: "Many years ago, the late M. Benjamin
    Delessert, distinguished both as a Member of the Chamber of
    Deputies, and as a botanist (and himself the collector of some
    30,000 volumes of well-chosen books,) recommended the construction
    of a new building for the same Library, on that ‘panopticon’
    principle, the application of which to prisons was so
    enthusiastically advocated by Bentham." Edward Edwards*, Memoirs of
    Libraries: including a Handbook of library economy*, Vol. 1, London
    1859, S. 712. Während Jean-François Foucaud lapidar feststellt, dass
    Delessert Bentham gelesen hat. Jean-François Foucaud, "Extensions et
    travaux de la Bibliothèque nationale", in: *Histoire de les
    Bibliothèques francaises*, tome 3: "Les bibliothèques de la
    Révolution et du XIX siècle", Paris 2009, S. 335-355, hier S. 340.
    Zur allgemeinen Rezeption des Panopticons in der
    Bibliotheksarchitektur des 19. Jahrhunderts, jedoch ohne Hinweis auf
    Delessert, vgl. Alistair Black, Simon Pepper u. Kaye Bagshaw,
    *Books, Buildings and Social Engineering. Early Public Libraries in
    Britain from Past to Present*, Farnham, Surrey u.a. 2009, S. 42-70.

[^85]: Ebd., S. 52.

[^86]: Vgl. hierzu Michel Foucault, *Überwachen und Strafen. Die Geburt
    des Gefängnisses* (frz. 1975), Frankfurt/M. 1994.
