
Einen Leitfaden für Lehrende und Bildungseinrichtungen im Umgang mit
urheberrechtlichen Fragen zu entwickeln, hat sich Thomas Hartmann zur
Aufgabe genommen. Dies ist keine leichte Aufgabe, auch nicht für einen
bereits mehrere Jahre auf dem Gebiet des Urheberrechts tätigen Autor und
ausgewiesenen Experten. Zu ausdifferenziert scheinen die Regelungen und
der Umgang der Rechtsprechung, gerade mit den Schranken des
Urheberrechts zugunsten der Bildungsaufgaben nicht nur der staatlichen
Schulen und Bildungseinrichtungen, sondern auch der privaten Träger der
Aus- und Weiterbildung. Man denke hier nur an den Disput, der unter dem
Titel „Meilensteine der Psychologie“ erst nach langem Rechtsstreit eine
Klärung durch den Bundesgerichtshof erfahren hat und in dem es darum
ging, ob die Fernuniversität Hagen ihren Fernstudierenden Auszüge aus
dem Werk mit dem vorgenannten Titel zugänglich machen darf – und wenn
dies zu bejahen sein sollte, in welchem Umfang dies zulässig wäre. Der
Bundesgerichthof hat, nachdem zuvor der EuGH mit der Sache befasst war,
in seinem Urteil vom 28.11.2013 (I ZR 76/12) klare Grenzen gesetzt.

Doch nicht nur die relativ junge Schranke in § 52a UrhG war Gegenstand
gerichtlicher Befassung. Ein weiterer Streit entspann sich etwa um die
Frage der Reichweite der mit der Zulassung elektronischer Leseplätze in
öffentlich zugänglichen Bibliotheken, Museen und Archiven verbundenen
Befugnisse der Nutzer, der letztlich in dem Rechtsstreit zwischen der TU
Darmstadt und dem Verlag Eugen Ulmer mündete. Der Europäische
Gerichtshof entschied im Ergebnis zugunsten der Nutzer, indem er
Nutzungen für zulässig erklärte, die dem Nutzer aufgrund ihm auch sonst
zustehender Befugnisse urheberrechtlich gestattet sind. Damit können die
Nutzer dieser Einrichtungen an den elektronischen Leseplätzen die
rechtmäßig dort angezeigten Werke auch ausdrucken und abspeichern,
soweit ihnen dies etwa aufgrund der Privatkopienschranke erlaubt wird.

Neue Phänomene der Erstellung von Unterrichtsmaterialien, der Ersatz von
Papier, Schere und Leim durch den Computer, machen es den Betroffenen
also zwar bei der praktischen Arbeit der Zusammenstellung von
Unterrichtsmaterialien, nicht aber der Nutzung der ihnen von dem
Gesetzgeber zugedachten Befugnisse einfacher. Dies gilt insbesondere
deshalb, weil sich selbst Experten bei der rechtlichen Würdigung der
Schaffung kreativer Inhalte und deren Nutzung im Bildungsbetrieb
bisweilen alles andere als einig sind. Umso wichtiger ist es, dass mit
dem vorliegenden Band, der sich nicht an Urheberrechtsexperten richtet,
eine gut verständliche und leicht nachvollziehbare Vermittlung
urheberrechtlicher Grundregeln für die tägliche Arbeit derjenigen
gelingt, die im Bildungsbetrieb tätig sind.

Wortreiche Ausführungen um Spezialfragen findet man daher zu Recht nicht
in diesem Werk. Dem Praktiker helfen prägnante und hervorgehobene
anschauliche Beispiele und Definitionen sowie tabellarische Übersichten
beim Auffinden seiner eigenen Situation und erlauben ihm eine Antwort
auf die Frage, welche Verhaltensanforderungen ihn von Gesetzes wegen
treffen. Aber nicht nur die Grenzen zeigt Thomas Hartmann auf, viel
interessanter sind die Spielräume, die von Gesetzes wegen demjenigen
verbleiben, der Unterrichtsmaterialien zusammenstellt und nutzt. Mit
Hilfe von Merksätzen wird dem Leser auf leichte Weise ermöglicht, die
einschlägigen Regeln zu memorieren. Im Übrigen erleichtert eine
zielgruppengerechte Sprache und die Konzentration auf das Wesentliche
dem Leser das Verständnis der rechtlichen Zusammenhänge. Hat der Leser
seine Situation aufgefunden und reflektiert, kann er sich mit Hilfe der
Checkliste selbst überprüfen.

Dabei richtet Thomas Hartmann den Blick nicht nur auf die notwendig zu
erläuternde Entstehung des Urheberrechts nach dem Schöpfungsprinzip, er
geht auch auf den Umfang der allein dem Urheber zugewiesenen Befugnisse
ein, ohne dabei die besondere Situation der Arbeitgeber oder
Dienstherren von in ihrem Auftrag und auf ihre Weisung tätigen Urhebern
zu übergehen oder die Praxis der Verlage zu vernachlässigen, die
regelmäßig umfassend die Berechtigung zur Ausübung urheberrechtlicher
Befugnisse vom Urheber erwerben. Ohne die Kenntnis dieser Grundlagen
wäre sonst auch kaum nachvollziehbar, in welcher Weise die anschaulich
beschriebenen Ausnahmen von der urheberrechtlichen Ausschließlichkeit in
den Schrankenbestimmungen wirken. Da erfahrungsgemäß die gesetzlichen
Befugnisse der Nutzer auf der Grundlage der Schrankenbestimmungen nicht
immer ausreichen, um eine konkret geplante Nutzung zu rechtfertigen,
widmet sich die Darstellung auch der Frage der rechtsgeschäftlichen
Einräumung von Nutzungsbefugnissen sowohl im Einzelfall als auch im Wege
standardisierter Lizenzen.

Wie auch im Übrigen ist das Werk bei der Frage der Lizenzierung sowohl
im Online- wie im Offline-Bereich auf dem neuesten Stand. So findet der
Interessierte neben Grundlegendem zum Lizenzierungsumfang und dem
Anspruch des Urhebers auf angemessene Vergütung, wichtige Hinweise auf
die Veröffentlichung von Bildungsmaterialien in den verschiedenen
Erscheinungsformen des Open Access (OA) und der Open Educational
Ressources (OER). Insoweit ist es nur konsequent, wenn der Autor auch
den Umgang mit den weit verbreiteten Creative Commons-Lizenzen
erläutert, hierbei aber nicht stehen bleibt, sondern darüber hinaus das
neue Zweitveröffentlichungsrecht für die Autoren wissenschaftlicher
Beiträge, die im Rahmen einer wenigstens zur Hälfte aus öffentlichen
Mitteln finanzierten Forschungstätigkeit entstanden sind, in den Blick
nimmt. Die Zurückhaltung bei den Ausführungen zur gesetzlichen Umsetzung
der „Green Road“ des Open Access ist hierbei sicherlich dem Umstand
geschuldet, dass sich derzeit weder eine sichere Praxis, und wegen des
Ablaufs der ersten Embargofristen erst im Jahr 2015, noch keine
Rechtsprechung herauskristallisieren konnten, aus denen nähere
Erkenntnisse zu ziehen wären.

Über die Behandlung der neuen Publikationsphänomene klassische Wege der
Verbreitung urheberrechtlich geschützter Bildungsmaterialien etwa durch
die Schulbuchverlage aus den Augen zu verlieren, würde das Werk
unvollständig erscheinen lassen. Daher hat Thomas Hartmann auch die in
diesem Zusammenhang zu beachtenden Besonderheiten beschrieben und nicht
vergessen, auf mögliche Rahmenvereinbarungen hinzuweisen, die dem
Lehrenden die Nutzung urheberrechtlich geschützten Materials aufgrund
einer von seinem Arbeitgeber oder Dienstherrn ausgehandelten Lizenz
zugunsten seiner Mitarbeiter erlaubt. Ferner ist die Handhabung des
Einsatzes von Notenmaterial im Unterricht Gegenstand einer genaueren
Betrachtung.

Wer trotz der umfassend angesprochenen Problemlagen, wie sie für den
Unterrichtsbetrieb im Einzelnen sowie den Bildungsbetrieb im Allgemeinen
typisch sind, die Antwort auf seine Frage im 120 Seiten starken Band
nicht findet, weil es sich dann letztlich doch um einen Sonderfall
handelt, der im Rahmen des vorliegenden Werkes nicht behandelt werden
konnte, wird sicherlich bei den zahlreichen Online-Quellen, auf die das
Werk verweist, fündig werden. Damit kann es allen in
Bildungseinrichtungen Tätigen, gleich ob als Lehrender oder in der
Verwaltung nicht nur bei dem Erwerb urheberrechtlicher Kenntnisse,
sondern auch als Nachschlagewerk eine wertvolle Stütze sein und dazu
beitragen, urheberrechtliche Risiken zu erkennen und zu vermeiden sowie
vor allem vorhandene urheberrechtliche Spielräume sinnvoll zu nutzen.

